估涉及事实和价值两个层面：在事实层面，政策评估要注重证据，全面收集政策的产出信息，包括预期的结果以及非预期的后果，以事实为基础进行分析。在价值层面，政策评估要关注目标群体的评价。开展政策评估应追求事实与价值并重，不仅要检测政策的结果，也要收集目标群体的评价信息，从而兼顾理性和正当性，确保政策评估的结论具有公信力。

7.1.2 政策评估的类型

政策评估活动具有多样性，根据不同的维度可区分出不同的类型。

1. 根据评估主体的分类

根据评估主体的不同，政策评估分为内部评估和外部评估两种类型。

（1）内部评估。内部评估是由政府内部评估人员开展的评估活动。优点是评估主体来自政府内部，对政策制定、执行涉及的要素较为了解，与相关部门具有合作关系，可获得第一手资料；缺点是评估主体与政策制定者、执行者具有利益关联性，自身地位不独立，容易影响评估的客观性和公正性。

（2）外部评估。外部评估又称第三方评估，是指由政府之外的评估主体承担的评估活动。外部评估者包括独立研究机构、传媒、社会组织等，外部评估者与政府部门没有直接的利益关系，能够做到客观公正，但在获取政策信息方面存在不足。外部评估者对政策执行的真实情况不够了解，可能出现执行主体质疑评估结果的情况。

詹姆斯·威尔逊提出了政策评估的两条法则：第一法则是指若由政策实施者及其朋友进行政策评估，则对所有的政策干预都会产生预想效果；第二法则是指若由独立的第三方进行评估，特别是持怀疑态度者负责评估任务时，则政策干预往往难以产生预期的效果①。他指出，当遵从第一法则时，评估者会采用最可能观察到预期效果的时间框架，尽可能不去寻找导致观察到的效果的其他变量；当遵守第二法则时，即使观察到预期的政策效果，也会尽可能地寻找能解释的其他变量。

2. 根据组织形式的分类

从组织形式看，政策评估可分为正式评估和非正式评估。

（1）正式评估。正式评估是指由专门的评估主体事先制订完整的评估方案，并开展评估的活动。正式评估的优势在于评估者具有专业性，评估方法较为规范，评估内容较为全面。正式评估的结论常成为评价政策执行情况的主要依据。

（2）非正式评估。非正式评估对评估者、评估形式、评估方法没有做严格规定，是人们根据有限信息对政策结果做出的评价和估测。非正式评估具有灵活性和及时回应的特点，缺点是获取的信息有限，加之缺乏科学的程序和方法，评估得出的结论具有较强主观性。

3. 根据评估内容的分类

从评估内容看，政策评估可分为过程评估、效果评估。

（1）过程评估。过程评估关注政策执行的手段、方式和方法。这种评估聚焦政策执行在管理上存在的问题，包括是否采取了有力的措施、在程序和方法上是否符合规范、怎样才能更好地推进政策执行等。

(2) 效果评估。效果评估关注政策实施产生的效果,
    包括直接效果、附带效果、潜在效果等。直接效果是指政策实施是否缓解了政策问题、是否达到决策者预期的效果。附带效果是指政策执行的间接影响,
    表现为一种溢出效果,
    包括正的外部性和负的外部性。潜在效果在短期内不易察觉,
    但在较长时期内会表现出来。

4. 根据时间节点的分类

从时间节点看，政策评估可分为事前评估、事中评估、事后评估。

（1）事前评估。它也称“前评估”，是在政策实施之前进行的预测性评价，评估内容包括对政策环境和目标群体发展趋势的预测、对政策可行性的评价、对政策实施可能效果的预测和评价。

(2) 事中评估。它也称
    “中期评估”，是在政策执行中对遇到的情况和产生的初期结果进行评估。在复杂环境下，一些重大政策在执行中遇到的突出问题，有些是政策制定者始料未及的，在政策执行过程中针对突出问题进行事中评估可及时掌握情况，有针对性地调整政策方案。

（3）事后评估。它也称“后评估”，是在政策执行后对其效果进行总结评价，须采集数据，分析政策执行的总体效果。

7.1.3 政策评估的功能

政策评估是政策过程的重要环节。有学者提出，政策评估主要有两个功能：一是促进政府承担起责任和义务；二是促进政策学习，进而提高政策制定和执行能力①。概言之，科学的政策评估具有以下功能：

（1）检验政策目标的实现程度。政策执行是否实现了预期目标不能仅凭主观判断，须收集政策运行的丰富数据，通过绩效分析计算政策实施的成本、产出和收益，以事实为根据评价政策实施的结果和效果，得出在多大程度上实现了政策目标。

(2) 促进系统的政策学习。政策评估的另一个重要功能是促进深入系统的学习,
    增进对政策制定和现实情境的认知,
    发现政策执行存在的偏差。与政策监控不同,
    政策评估须考虑政策工具、执行系统与政策效果之间的因果关系,
    进而探讨政策内容是否适当以及政

策环境对执行效果的影响①。

（3）为政策调整提供依据。政策制定以后需要根据政策环境、目标群体、价值观念、执行结果的变化及时调整政策内容，确保政策执行取得预期效果。通过政策评估发现问题可为新的决策提供依据。决策者须根据实施效果、存在的问题及紧迫程度重新考虑政策安排。对于继续执行的政策也要优化资源配置。

（4）增进政策系统与公众的沟通。政策评估的结论与评估主体具有直接关联性，一般而言，内部评估者总是对政策实施的效果持积极评价态度，而持有异议的评估者则会放大政策执行的负外部性。当面对社会质疑时，有控制的政策评估可作为政府部门营造良好的公共关系的一种策略。这种评估通过突显政策执行在某些方面取得的成就，增进政策系统与公众的沟通，提高公众对政策效果的认同度。

不当的政策评估则会产生负面影响。在实践中可以看到：一些评估者利用评估手段搜寻影响政策结果的外部因素，寻求有利于自身的证据，为决策失误推脱责任；一些政府部门利用政策评估手段有意突显执行难度，要求增加机构、人员、经费，或规避应负的责任；一些机构过分夸大政策执行的效果，将政策评估当作歌功颂德的工具；一些批评者利用政策评估手段片面地剪裁数据，突显某一方面的结果，试图影响舆论，对政策执行施加压力；有的评估者有意歪曲事实，批判决策失误，谋求政策调整。

7.2 政策评估的过程与标准

7.2.1 政策评估的过程

政策评估是一个有计划、有步骤的活动过程。正式的政策评估过程包括评估筹划、信息收集、信息分析、报告撰写、报告沟通、报告应用几个阶段。

1. 评估筹划

方案筹划是政策评估的起点，也是正式评估之前的准备阶段。在这一阶段，评估者所要做的工作主要包括：学习被评估政策，掌握其出台的背景和政策内容；设计评估方案；做好组织准备和调研联系。开展政策评估需要了解被评估政策，掌握其出台的背景环境、针对的政策问题，了解政策意图、目标群体、政策工具及执行情况。设计评估方案包括确定评估的主要任务、评估方法、组织方式、时间安排、结果应用等。政策评估的涉及面广、时效性强。在开展正式评估前需要做好方案设计工作，确保评估活动按计划推进。评估筹划阶段还有一项重要工作是进行组织准备，包括确定评估活动的承担机构和团队成

员、与政策实施的相关主体建立联系。

2. 信息收集

在做好评估方案筹划的准备工作后，政策评估就进入实施阶段。在实施阶段须做的是根据评估任务有针对性地收集与政策内容相关的信息和数据。这些信息包括本项政策规划的政策目标与工具、政策执行产生的结果（效率、效果和效能）、其他地区类似政策实施的情况及效果等。这些信息依赖于查阅资料、实地观察、面对面访谈、社会调查、控制性试验等途径获取，要尽可能保证所收集到的信息的全面性、系统性和完整性。

3. 信息分析

在获取了第一手的信息之后，还要对这些信息进行整理、归类、统计和分析，识别其中带有规律性的特征，从而找到关键变量及相互之间的因果关系。政策评估不能仅靠经验性信息，还有赖于数据分析、逻辑分析提供支撑。通过观察、调查、试验途径获取的结果信息大多属于经验性资料，需要通过统计分析、逻辑分析和理论分析才能转化为有说服力的证据链，对评估结论起到支撑作用。

4. 报告撰写

正式的政策评估需要通过评估报告的形式表现出来。评估报告普遍采取书面形式，内容涉及分析政策实施的主要举措、取得的成效、存在的问题，进而提出建议或对策。评估报告要尽可能用事实和数据说话，定量分析的说服力更强。从形式上看，完整的政策评估报告包括标题页、摘要、目录、报告正文、附录、参考文献等。其中，报告正文又分为导言、执行措施、执行成效、存在问题、结论与建议。评估报告在语言上力求简明生动，避免使用过于专业性的词语，以便于交流，产生影响力。

5. 报告沟通

评估报告形成初稿后，需要与政策制定者、执行者以及目标群体进行沟通，听取利益相关者的意见，努力做到报告涉及的事实和数据经得起推敲，在语言表达上减少争议，努力做到结论客观公正、科学可靠。

6. 报告应用

这是政策评估的最后一个阶段，也是政策评估的根本目的所在。对于正式评估来讲，报告应用须经过专家评审环节，在通过评审后予以正式发布或交由委托方采纳运用。通过专家评审的评估报告可作为政策持续或政策调整的重要依据，也可成为对政策主体进行奖惩的基本依据。

7.2.2 政策评估的维度

对于不同的公共政策来讲，由于预期目标不同，政策评估所适用的评价准则具有差异性。然而，政策评估也具有共性的评价维度。一般而言，政策评估具有事实、技术和价值三个维度。

1. 事实维度

政策评估需要描述政策实施前后事物状态的客观状况，一般通过可观察、可测量的客观指标予以展现。这些客观指标包括一项政策执行涉及的目标人群的数量、受益人群所占百分比、利益受损者所占比例、政策执行须投入的资源、执行的预期目标与实际结果等。事实维度须通过数量值、比率关系、变化趋势等统计数据反映出来，或通过典型事件、代表性案例予以呈现。

2. 技术维度

政策评估需要运用一定的技术手段或工具，提升政策评估的科学性和可信性。在政策评估中，评估主体需要借助科学的手段和方法来展现相关变量之间的逻辑关系。在政策评估中，对于同样的客观现实，采取不同的技术标准会产生不同的分析结果。开展评估需要对不同的技术标准进行比较，根据实际情况和评估任务选择合适的标准。

3. 价值维度

评估主体在评估活动中须遵循一定的价值准则，反映特定的信念、原则或价值诉求。价值维度直接影响到评估者对事实性数据的收集，侧重于收集与之相关联的经验事实，而忽略其他方面的客观结果。在政策评估中，评估者难免要涉及公平与效率、自由与平等、法治与民主等价值诉求。这些价值之间并非相互包容，彼此也存在紧张关系，甚至存在价值悖论①。评估者须确立一定的价值标准，从而对结果做出判断。

7.2.3 政策评估的标准

政策评估需要建立一套评价标准，即进行绩效测量和结果评价的尺度。不同政策的目标导向不同，很难形成统一的具体评价准则。通过考察政策评估的具体运作仍可总结出一些基本的价值标准。

邓恩将政策评估的标准分为六类，分别是②：（1）效益（effectiveness），是指某一政策能否实现所期望的目标，它与技术理性密切相关；（2）效率（efficiency），是指产生特定水平的效益须付出的努力的数量，它与经济理性密切相关；（3）充分性（adequacy），是指特定的效益满足人们的需要、价值或机会的程度；（4）公正性（equity），是指产生的效果在不同社会群体之间的分配状况，公正的判断与法律规范和社会的理性认识密切相关；（5）回应性（responsiveness），是指政策实施满足特定群体的需要、偏好或价值观的程度，它要求政策结果与目标群体具有密切关系；（6）适当性（appropriateness），它要求政策评估不能仅考虑单一标准，而要通盘考虑多个标准，如平等与效率、公平与权利等等。

结合国内外的实践发展，政策评估的常用标准主要有以下八个方面：

（1）成本。政策实施需要投入各类资源，包括人力、物力和财力，政策评估需要计算投入的资源，测算政策执行的总成本。

(2) 效益。使政策执行产生的预期和非预期的结果,
    包括可量化计算的收益以及不可量化计算的价值。

(3) 效率。可量化计算的投入成本与产出之间的比例关系。

(4) 充分性。政策执行产生的绩效满足人们需要、价值和机会的程度。

(5) 公平性。政策执行产生的绩效在社会不同群体之间公平分配的程度。

(6) 回应性。针对特定群体的需求采取行动的快捷性以及满足程度。

（7）适当性。政策目标以及采取的措施是否符合社会期望，是否与经济社会发展的总目标契合。

（8）执行力。政策内容是否得到完整执行，执行机构是否采取了有力措施，它侧重于对执行过程进行评估。

7.3 政策评估的模式

7.3.1 政策评估的发展

政策评估与政策制定相伴生，有了政策决策也就有了政策评估。科学设计的政策评估活动的出现则要晚得多，它发端于20世纪初。古贝、林肯认为政策评估的发展经历了“测量—描述—判断—回应性建构”四个阶段，分别形成了不同的评估模式①。维顿认为，政策评估经历了科学驱动、对话导向、新自由主义、循证评估四次浪潮②。概而言之，政策评估经历了从实证主义到后实证主义的发展演变。

1. 实证主义的政策评估

早期的政策评估活动偏重于量化研究，主要关注决策者设定的目标及实现程度，对其他群体的价值诉求关注较少。科学设计的评估活动最早出现在工业管理领域，泰勒的搬运铁矿石试验、梅奥的霍桑实验开启了工业生产的评估行为，前者旨在测评工作行为对生产效率的影响，后者关注非正式组织对工作效率的影响。20世纪初，评估研究被引入政府体系。20世纪30年代，一些社会学家运用实验设计的方法，通过对政策实施前后进行对比，对罗斯福总统“新政”提出的社会计划进行政策评估。

早期的政策评估研究大多信奉实证主义哲学，其假设存在既定的客观事实，评估者应通过测量和分析手段收集数据，把握政策执行的客观结果。在实证主义导向下，政策评估被视为一种“经验科学”①。实证主义的政策评估具有两个特点：（1）坚持“价值中立”。评估者应剔除价值判断，去除个人的情感、态度、价值等因素，以“技术专家”的身份介入，以保证评估结论的客观性。（2）坚持工具理性和技术理性。将政策设定的预期目标视为不可置疑的前提，关注政策实施中可测量的变量，以检验政策是否实现了预期目标。在实证主义导向下，成本效益分析、投入产出分析、绩效测量、社会实验等评估方法得到了广泛运用。

实证主义政策评估强调科学设计，提升了政策评估的科学性，然而在实践中也招致了不少批评。安德森、基尔等学者认为，政策制定本来就是高度政治性的活动，很难确定一个完全客观的评价标准②。有研究者提出，把政策评估看作是完全客观性和价值中立的研究，忽略了人的价值观和情感因素的作用，同样的结果在不同群体中会有完全不同的解读。另外，价值中立的倾向过分推崇决策者的权威，拒斥对问题的界定和对政策目标的反思，利益相关者的评价被边缘化，降低了评估结论的公信力。

2. 后实证主义的政策评估

20 世纪 70
年代以后，评估者意识到不同社群的价值取向具有差异性，政策评估开始运用定性研究方法关注政策实施对不同社群的影响。后实证主义的政策评估主张事实与价值相结合，提出政策评估应建立在沟通理性的基础上，评估过程的每个阶段都伴随着价值判断，需要考虑利益、文化、政治等因素，将社会共识、政治可接受性、正当性置于重要地位。

后实证主义的政策评估对纯粹的技术路线持批评态度，将互动和对话看作政策评估不可或缺的环节，主张在利益相关者之间建立对话关系，倾听利益相关者的主张、关切和议题选择。后实证主义强调评估者需要转换角色，从评估过程的主导者变为组织者、倾听者和协调者，认为评估者不能单方主导绩效测量、事实描述和结果判断，要善于运用地方性知识，尽可能拓展利益相关者的参与，做好各方参与者之间的对话和协调工作③。

实证主义政策评估主要采用自然科学的研究方法，评估者重视技术性测量，对大型计划的经济社会影响进行测评。后实证主义评估十分重视利益相关者在评估过程中所发挥的作用，采用的评估方法更为多元化，除了量化评估外，利益相关者评估、响应式评估、参与式评估得到了广泛采用。

后实证主义评估也面临一些问题：这种评估对评估者与利益相关者提出了更高的要求，评估者是否愿意转换角色、是否有足够时间吸纳利益相关者参与，利益相关者是否有能力参与评估、是否愿意花费时间与精力、是否会反思和批判自己和他人的观点，这些都会影响评估质量。另外，参与式评估缺少便于操作的运作程序，成功模式的推广也存在困难。

延伸阅读

政策评估发展的四个阶段

美国学者古贝、林肯提出，政策评估的发展经历了四个阶段：第一个阶段是技术（technical）阶段，就是用客观的标准和严谨的方法评估政策在技术层面的达成程度；第二个阶段是描述（descriptive）阶段，以第一阶段得到的经验结果为基础，描述政策的达成程度；第三个阶段是做出判断（judgement），即以前两个阶段的结果来判断公共政策是否实现了承诺的政策目标；第四个阶段是价值多元（value
pluralism），在这个阶段，众多利益相关者的利益诉求和公共政策的伦理价值被纳入考察范围（见表7-1）①。

表7-1

政策评估的四个阶段

  ------ -------------- -------------------------------------------- ------------------------------- -------------------------
  时序   政策评估阶段   主要任务                                     方向导向                        基本特征
         技术阶段       客观分析政策是否达到预设的技术目标           实证研究方法,主要是准实验研究   价值中立、客观严谨
         描述阶段       根据预设政策目标来描述公共政策的成绩和问题                                   
         判断阶段       对政策目标是否达成的总体判断                 比照政策目标和前两阶段的分析    
         价值多元阶段   考虑多元群体的利益诉求,分析政治因素          价值多元主义                    价值导向,不寻求绝对中立
  ------ -------------- -------------------------------------------- ------------------------------- -------------------------

古贝、林肯的框架把与政策评估有关的过程识别为四个前后相继的阶段，这基本符合人们的经验认识。通过这个框架我们不难理解，经典文献中关于政策评估方法的“分歧”主要发生在评估的第四个阶段。也就是说，多元价值、政治影响和利益诉求仅仅在政策评估的最后阶段才发生作用，这并没有否定之前的政策评估过程应该严谨地遵循实证主义的评估取向。

用古贝、林肯的阶段论来看中国政策评估，我们可以发现其中的差距。中国公共政策评估研究是在没有走完技术性环节的时候就开始考虑“价值多元”（利益团体、政府形象、社会稳定、GDP、党政关系、长官意志等）。这大概是我们的政策评估“缺乏说服力和科学性”的重要原因。中国的政策评估研究在很多方面缺乏方法论的有力支撑，实证研究能力较为薄弱。此外，在政策评估前后比较分析时采用的样本数目较少，代表性不足，有时甚至缺乏必要的实证检验，使评估的可信度与效果大打折扣①。中国公共政策评估应积极学习实证主义思维方式和研究方法，遵循基本的方法论质量标准，增强评估研究的说服力和解释力。

资料来源：和经纬. 中国公共政策评估研究的方法论取向：走向实证主义.
中国行政管理，2008（9）.

7.3.2 主要的评估模式

在实践中，政策评估主要有以下几种模式：

1. 量化评估模式

量化评估模式是指通过社会调查和绩效测量收集政策执行与结果的相关信息和数据，通过数理统计分析推论变量之间的因果关系。量化评估是实证主义评估的显著特征，它将政策评估看作价值中立的技术性活动，认为政策评估的本质是通过经验研究来检验某项政策是否实现了预期目标；如果没有，那么问题何在、如何解决等②。量化评估通过社会调查、实地观察、文献研究等途径收集信息，运用技术手段进行信息处理和分析，形成标准化的经验数据，用以描述、解释或预测政策结果。量化评估常用的方法有成本收益分析、投入产出分析、绩效测量法、社会实验法等。

2. 参与式评估模式

在评估过程中建立一种参与机制让政策制定者和利益相关者共同介入，充分听取他们的意见和看法。参与式评估是后实证主义评估的重要形式之一，它以公众参与理论为基础，主张将利益相关者纳入进来。目前，参与式评估已被广泛应用于社会福利、公共卫生、基础教育、环境保护等领域。在该模式下，评估者和参与者共同分享对政策评估的控制权。其中，评估者主要承担组织者、倾听者、协调者的角色，负责界定并识别利益相关者，利益相关者积极参与评估过程，在数据收集阶段提供有效信息，在形成报告后再征求利益相关者的意见，尽可能达成共识。利益相关者的参与有利于提升政策评估的

公信力。

3. 协商式评估模式

该模式也称“审议民主式评估”（deliberative democratic
evaluation），它基于协商民主理论，进一步突出了利益相关者的对话和协商。协商式评估有三个要素：参与、对话和协商一致。其中，“参与”是指所有的利益相关者都有可能介入，评估者尽量为各方提供公平的参与机会；“对话”是主张、意见和建议的交流，包括阐释自身偏好并对其他主体的偏好提出意见；“协商一致”则是在对话过程中，各方不断深化认知，最终达成共识。在协商式评估中，评估者主要是向利益相关者提供评估的背景信息，并通过持续的对话、交流和商讨来确定评估的具体议题并细化评估方案。在协商式评估中，利益相关者需要兑现持续参与的承诺，进行开放、真诚的对话及协商。

上述三种评估模式中，评估者发挥的作用具有差异性，量化评估完全由评估者主导，而协商式评估模式则更强调民主对话、协商一致。这三种模式并不相互排斥，它们也可相互组合，形成更为综合的政策评估模式。例如，量化评估模式可与参与式评估、协商式评估相结合，为不同意见及争论提供基础性数据支持。由于目标导向和利益诉求的多样性，绩效评估难以做到绝对的价值中立，量化评估的结论也不一定会被采用。尽管如此，定量分析仍是绩效评估的重要方法。

7.3.3 政策评估的问题

由于政策目标与效果的多样性，对政策结果进行全面科学评价面临着一系列难题。具体来讲，政策评估可能遇到的问题主要涉及以下方面：

（1）政策目标的问题。政策评估的根本意义在于检验政策目标的实现程度。如果政策目标不明确或者不能通过可测量的方式进行描述，则只能根据评估者的价值偏好或共识性的期望进行评估。在政策目标明晰的情况下，评估仍会遇到问题。在多个目标之间如何分配评估权重呢？在不同政策目标存在冲突的情况下，根据什么标准进行评估呢？如何排列目标之间的主次关系呢？这都涉及评估者自身的价值判断。

(2) 政策效果的问题。一项政策付诸实施后会产生多方面的结果。有的结果是预期的,
    有的是非预期的; 有的是显性的、直接的、立竿见影的,
    有的是隐性的、间接的、潜在的; 有的是实质性的, 有的只具有象征意义;
    有的产生正面的、积极的效果,
    有的产生负面的、消极的结果。政策效果的多样性使得对结果进行评价具有难度。一项政策付诸实施后,
    随着时间的推移, 人们的评价也会发生变化。

(3) 因果关系的问题。政策评估建立在行动、投入与结果的因果关系之上。变化与发展是一种常态现象，很多变化不是单一因素导致的，而是多方因素相互作用的结果。比如，城市雾霾污染的减少可能是政府采取行动、控制污染物排放的结果，也可能是一个时期内大风天气较多的结果。针对某些问题，在政府行动之外，社会力量也会投入资源。科学的政策评估需要识别哪些变化是政策行动导致的，哪些变化是其他因素导致的。对于复杂社会现象来讲，识别其中的因果关系并非易事。

（4）数据的问题。政策评估需要获取充分的信息和数据，一些评估者运用初始假设和相关理论建构了精巧的政策评估模型，制订了一揽子评估计划。然而，有的模型太过复杂，因必需的基础数据难以获取而无法使用。

（5）方法的问题。政策评估需要采用一定的方法，不论是实证分析方法还是后实证评估方法都存在问题，前面已经论及，这里不再赘述。

(6) 政治的问题。政策评估影响政策制定者和执行者的切身利益,
    影响到政治家和执行人员的声誉和职业生涯。项目评估有可能导致正在实施的大型工程受到威胁,
    也可能促使新政策加快出台并付诸实施。政策评估需要政府官员或委托人予以合作①,
    对于有利于自身的评估行动, 相关机构和人员予以支持; 反之,
    则会遇到反对或抵制。正是由于政治的因素,
    独立的第三方在评估实施中常常面临阻力。

(7) 成本的问题。政策评估需要投入人力、物力和资源，需要花费时间、精力和费用。在资源保障不足的情况下，原定的政策评估计划可能会发生变化。

尽管存在上述问题，政策评估仍是政策过程不可或缺的重要环节。评估者需要构建指标，收集数据，识别变量之间的因果关系，区分政策干预的效果以及其他外生变量引起的政策效应。

7.4 政策评估的方法

预测政策方案的结果、检测政策执行情况、评价政策执行绩效，都需要采用一定的方法和技巧。政策评估的方法很多，这里介绍几种常用方法。

7.4.1 前后对比分析法

政策评价的目的是对政策干预的效果进行评价，最常用的方法是对政策实施前后的情况进行比较分析，以判断政策执行是否产生了预期的结果。常用的前后对比分析法主要有：

1. 简单的前后对比分析

选择政策实施前后的两个时间节点，对政策实施的结果进行对比分析。这种政策评估通常只对单组目标群体进行检测，先检测政策实施前的结果
(R₁) ，再检测政策实施后的结果 (R₂) ，政策效果即为 R₂ − R₁ （见图7-1）。

[image]

这种方法较为简单，易于开展政策评估。缺点是无法判断观察到的变化是由政策自身导致的，还是由外部因素、偶发事件或其他社会条件导致的。例如，要了解一项治理大气污染的措施是否降低了雾霾天气的发生率，根据事前事后进行对比分析，就需要测定新政策实施前后的雾霾天气发生率。雾霾天气的减少可能归功于防治大气污染措施，也可能是大风天气增多的结果。

2. 投射结果与实施结果对比分析

这种方法对无政策干预的投射结果与干预后的实施结果进行对比，以评价政策实施的效果。它根据政策执行前的不同时间节点的测量结果
(R₁, R₂, R₃)
得出无政策干预情况下的趋势线，沿着趋势线估计出在新的时间节点的结果 (R₄)
。测量政策实施后在新的时间点产生的结果 (N₄) ，通过对 N₄ 与 R₄
进行对比，确定该项政策干预的效果（见图7-2）。

[image]

这种方式考虑到了无政策干预时的发展趋势。将这种趋势投射到新的时间节点，通过对投射结果与实施结果进行比较，有助于提升政策评估的科学性。问题在于，得出政策执行前的趋势线需要全面收集相关数据，而有的时候并不具备这些条件。

3. 实验对比分析

这种方法是社会实验方法在政策评估研究中的具体应用，它将目标群体分为实验组和控制组，对实验组施加政策干预，而对控制组不采取政策干预。在政策干预前对每一组进行仔细测量，再测量干预后两个组之间的差异。通过比较两个组的结果可评判政策实施的效果（见图7-3）。

[image]

在图7-3中，A组为实验组，B组为控制组。在实验前 A₁ = B₁
，两者处于同一状态。实施政策干预后，两组的结果出现差异，通过对 A₂ 与 B₂
进行比较可得出政策实施的效果为 A₂ − B₂
。在真实的政策实验中，实验组与控制组的初始状态也可能具有差异性。在初始条件不同的情况下，则要对实验组与控制组在不同时间节点的结果分别进行测量，并对各自的变化进行比较。政策实施的效果为
A₂ − A₁ − (B₂ − B₁) 。

7.4.2 成本-效果分析法

这种方法通过将政策实施的总成本与总效果进行量化分析，用以评价政策执行的结果。成本-效果分析可进一步分为成本-收益分析法、成本-效益分析法。

1. 成本-收益分析法

成本-收益分析法建立在追求社会福利最大化的基础之上，它关注于如何实现公共项目、公共投资的净收益最大化。所谓净收益，即总收益减去总成本。从经济学的视角看，公共部门在开展活动时也要对投入与产出关系进行估计，以判断具体行动在经济价值上的得失。如果一个项目的净收益大于零并高于其他公共或私人投资方案的净收益，则该项目

被认为是有效率的①。

成本-收益分析法以货币单位为基础，对政策实施的投入与产出进行估算和衡量。随着实践的发展，这一方法已经拓展到更广阔的领域，它试图衡量公共项目可能产生的所有成本和收益，包括货币的成本和收益以及难以用货币来计量的无形成本和收益。

当前，成本-收益分析方法被广泛运用于公共项目、公共工程、交通设施、公共健康、公共住房等领域。例如，建设一项大坝工程需要分析项目建设的成本以及它在水力发电、洪水控制、灌溉、旅游等方面的收益。

成本-收益分析以货币为计量单位，使分析人员能够从收益中减去成本，衡量公共项目的净收益，也可对不同领域的项目进行横向比较。纯粹的成本-收益分析法也有局限性：（1）对于非市场定价的社会价值，评估人员只能通过主观判断来估计居民愿意支付的产品价格，这些主观判断具有随意性。（2）货币收入并不能准确衡量个人的满意度和社会福利状况。人们对同一数额货币收入的实际价值的估量存在差异性。例如，对于1000元的政府奖学金项目，相对于富裕家庭的学生，普通家庭的学生更能体会到其价值。（3）经济效率并非公共政策的唯一价值诉求。除了经济效率，公共政策还关注公平标准，并通过再分配手段来协调公平与效率。

2. 成本-效益分析法

这一方法通过对政策实施的总成本与总效果进行量化分析，从而对政策方案或执行情况进行评价。与成本-收益分析不同，成本-效益分析使用不同类型的价值单位。在计算成本时用货币计量，而在计算效益时则用单位产品、服务或其他指标来计算。成本-效益分析法不能对不同项目的净效益进行比较，但可对具体方面的成本-效益比率进行比较，如计算成本投入/顶级期刊论文发表量、成本/窗口服务人员量的比率等。

成本-效益分析主要适用于不用货币来表示收益的政策目标，如国防支出、警务装备更新、戒毒治疗、大众健身、交通基础设施建设、环境保护领域的项目。这些项目不追求经济收益最大化，更注重政治、社会、文化或生态收益，政策结果很难用货币来衡量。

7.4.3 问卷调查评价法

政策评估还可依靠专家和公众的直觉判断，通过收集专家和利益相关者的评价，对政策方案或执行结果进行评估。具体方法主要有德尔菲法、利益相关者分析法等。

1. 德尔菲法

德尔菲法是一种专家参与、采取背对背交流方式、通过发放和收回、整理问卷调查表，形成对政策问题或可行方案的充分意见的方法。这种方法最初由美国兰德公司的研究人员采用，用于对结构不良的政策问题进行分析，目的在于集思广益，增进对重大问题的预测和判断。后来，这种方法被广泛运用到政策方案的评估之中。德尔菲法是为了避免专家小组在评议中出现话语权不平等、审议不民主问题，防止一个人或少数人支配会议议程、压制不同意见、迫使反对者放弃发言的现象出现。

常规的德尔菲法遵循以下几项原则：（1）匿名。所有专家都是匿名发表意见，彼此并不知道对方的观点。（2）汇总。对每一位专家的意见进行整理，归纳同类观点，形成意见和观点之集合。（3）反馈。将汇总的意见反馈给专家，以吸收其他专家的观点并修正之前的意见。这个过程至少要进行两轮；必要时可多次汇总反馈。（4）凝聚一致意见。在汇总和反馈中对个人意见进行统计学分析，识别共识性意见，必要时可通过意见调查表的形式进行反馈，尽可能达成一致意见。

在政策评估中引入德尔菲法也出现了一些新的原则，如选择性匿名、构建冲突等。选择性匿名只在最初几轮实行匿名，当几个备选方案成形后，参与者公开身份，可互相辩论，以进一步深化认知。构建冲突使用一些手段和方法，有意识地强化意见分歧和冲突，鼓励创造性地探讨各种意见或解决方案。

2. 利益相关者分析法

利益相关者分析法是指从目标群体或其他利益相关者中收集关于政策评价信息的一套手段和方法。采用这种分析方法收集信息的基本工具可以是开放性的面谈问题提纲，也可以是系统设计的一套调查问卷。对这些问题或问卷的回答可提供政策评估所需要的各方面信息，包括对政策目标的理解、利益相关者的期望、实现期望的主要障碍、政策实施采取了哪些有效行为、政策目标的实现程度等。

利益相关者分析法，需要识别与政策实施具有利益关系的个人或组织，将他们对政策实施的意见和看法作为评估的重要考虑因素。由于利益相关者的数量较多，彼此不可能对所有问题都达成共识，彼此存在意见分歧很正常。利益相关者的参与渠道和能力也有差异，一些群体更有话语权，比其他群体的影响力更大。这就要求利益相关者认真分析、合理界定并划分不同群体，充分考虑样本的代表性，尽可能获取主要代表方的评价和意见，从而权衡各方意见，提升评估结论的信度。

本章小结

政策评估根据一定的标准对一项政策的产出及影响进行测量和评价，以判断政策的有效性。根据评估主体的不同，政策评估分为内部评估和外部评估；从组织形式看，政策评估可分为正式评估和非正式评估。正式的政策评估过程包括评估筹划、信息收集、信息分析、报告撰写、报告沟通、报告应用几个阶段。

政策评估具有事实、技术和价值三个维度。事实维度关注客观情势的变化；技术维度借助科学的手段和方法来反映客观事实；价值维度是指评估活动需要遵循一定的价值准则，反映特定的信念、原则或价值诉求。价值维度直接影响对事实性数据的收集，确定了价值维度，评估者就会侧重于收集与之相关联的经验事实。政策评估常用的标准主要有成本、效益、效率、充分性、公平性、回应性、适当性、执行力。

政策评估经历了从实证主义到后实证主义的发展演进。早期的政策评估研究信奉实证主义哲学，强调科学设计，偏重于量化研究，关注决策者设定的政策目标的实现程度。实证主义强调价值中立，忽略人的价值观和情感因素的作用，招致了不少批评。后实证主义主张事实与价值相结合，提出在理性沟通的基础上进行政策评估。政策评估主要有量化评估、参与式评估、协商式评估等模式。常用的评估方法有前后对比分析法、成本-效果分析法、问卷调查评价法。

[image]

>>> 关键术语

政策评估 实证主义 后实证主义 参与式评估 协商式评估

[image]

复习思考题

1.  简述政策评估的分类标准及类型。

2.  简述政策评估的功能。

3.  简述政策评估的三个维度。

4.  简述政策评估的发展演进。

5.  简述政策评估的主要模式。

6.  简述参与式评估模式的基本内容。

7.  简述实证主义政策评估的基本特点。

8.  评价后实证主义政策评估模式。

9.  简述政策评估的常用方法。

政策创新与扩散

政策创新与扩散是近年来政策过程研究的一个热点领域。随着改革开放的不断推进，地方政府在政策创新中的作用日益突显。加强政策创新和扩散的理论研究、总结其中的规律性，不仅是学术研究的重要课题，也是推进国家治理能力现代化的实践需要。本章阐述政策创新的相关研究，剖析政策试验的主要类型，介绍政策扩散的基本理论。

8.1 政策创新

8.1.1 创新的含义

学习政策创新理论有必要先从创新的概念入手。“创新”一词是当前媒体和社会交往常用的一个概念，人们经常用创新来表达一种变革。究其源头，“创新”一词最早从经济学、传播学、社会学等学科中发展而来，其基本含义是新观点、新方法、新技术的应用。

罗杰斯长期致力于对创新的扩散规律研究，他指出，创新（innovation）并不是要创造一个与过去完全不同的东西，“当一个观点、方法或物体被某个人或团体认为是‘新的’的时候，它就是一项创新”①。创新不同于发明，发明（invention）是指新工具、新方法、新观点的首创，而创新是指新的工具、方法或观点的应用，它并不要求应用的知识是第一次创造出来的。

一般而言，先有发明，后有创新。熊彼特提出创新必须能够创造出新的价值，“只要发明还没有得到实际应用，那么在经济上就是不起作用的”①。发明在于提出新观念、新设想，它们在没有被转化为新装置、新产品之前，并不能创造任何经济价值。创新和发明的区别在于：（1）发明强调创造性，注重首次发现；而创新强调创造价值，注重实际收益，如果新技术不能改进生产力，则不具有创新性。（2）发明是一个绝对的概念，只有第一，没有第二；而创新是个相对的概念，可以不断推陈出新、带来进步。（3）发明主要是指技术、工艺、产品的首创性；而创新既包括技术、工艺和产品，也涉及制度和市场方面的创新。

8.1.2 创新的相关研究

熊彼特在 1912
年出版的《经济发展理论》一书中第一次提出创新理论，并因此闻名于经济学界。继熊彼特之后，学术界进一步拓展了对创新的研究，形成了技术创新研究、制度创新研究。

1. 熊彼特的创新研究

熊彼特认为，创新是“生产要素的重新组合”，是一种革命性的变化。熊彼特界定的创新是指企业家运用已发明的科学技术，形成新的生产经营优势。他提出，发明并不等于创新，发明者不等于创新者，只有敢于冒风险、把一种新发明引入经济组织的人才是创新者。他认为企业家的创新精神是经济发展的根本动力。创新精神要求企业家不仅要有获利动机，还要具有敏锐的洞察力，能预见潜在需求，并具有超凡的意志力，能通过创新去获取利益。

在熊彼特看来，企业家的天职就是创新，即“建立一种新的生产函数”以获取潜在利润。他分析了“创新”的五种情况：（1）引进一种新产品或提供一种产品的新质量；（2）采用一种新技术、新的生产方法；（3）开辟一个新市场；（4）获得一种原材料或新的供给来源；（5）实行一种新的企业组织形式②。后人将其概括为五个创新，分别为产品创新、技术创新、市场创新、资源配置创新、组织创新。

2. 技术创新研究

技术创新研究关注有利于技术创新的企业和市场状况。企业采用新技术须达到一定的规模，如果规模过小，采用新技术会使产品成本提高，致使竞争力下降，在经济上是不合算的。企业只有达到一定规模，使用新技术所节省的成本达到或等于所花费的成本时，新技术应用才会带来额外收益。要使新技术被普遍应用就要降低企业规模的起始点，企业规模起始点愈小，采用新技术的企业数量就会越多，新技术就越容易推广。降低企业规模的起始点一般可采取以下办法：提高新技术设备的经久耐用性，降低折旧率；调整金融政策，降低利息率；增加新设备的功能或降低生产成本，以降低相对价格。

一些研究者分析了有利于技术创新的市场结构。影响技术创新的因素主要有三个：市场竞争的程度、企业规模的大小、垄断的程度。竞争会使企业不断创新以便击败竞争对手；企业规模愈大，技术创新开辟的市场潜力就愈大，因而愈有利于激励创新；企业垄断的程度越高，创新就会越迟缓。在完全竞争的市场条件下，企业规模一般较小，难以形成鼓励技术创新的持久动力，也难以开拓技术创新所需的广阔市场；在垄断条件下，由于缺乏竞争对手的威胁，也难以激发创新活力。卡曼、施瓦茨提出，介于两者之间的垄断竞争型市场结构最适宜于激发技术创新①。

3. 制度创新研究

制度创新研究关注制度变革的原因和过程。一般而言，只有在预期收益大于预期成本的条件下，制度创新才可能发生。道格拉斯·诺斯指出，制度创新带来有效率的经济组织，而“有效率的经济组织是经济增长的关键”②。制度创新是制度的均衡与失衡的交替变化过程。在制度均衡状态下，有关各方的博弈无法对现行制度安排构成挑战，制度创新缺少动力。在制度失衡状态下，一些社会组织要求改变现行制度，并集聚了足够的力量对旧制度构成挑战。正是在失衡—均衡—再失衡的动态变化中，新制度不断替代旧制度。

戴维斯、诺斯将制度创新的全过程划分为五个阶段③：（1）形成“第一行动集团”阶段。所谓“第一行动集团”是指那些能预见到潜在利益并认识到只要进行制度创新就能获得这种潜在利益的人。他们是制度创新的决策者、首创者和推动者。（2）“第一行动集团”提出创新方案的阶段。在这一阶段，第一行动集团通过政策导向的学习形成了新的制度方案。（3）“第一行动集团”对新方案进行比较和选择的阶段。通过比较和择优，第一行动集团开始锁定新方案。（4）形成“第二行动集团”阶段。“第二行动集团”是指协助“第一行动集团”通过制度创新获取利益的组织和个人，他们可以是政府机构，也可以是社会组织或个人。（5）“第一行动集团”和“第二行动集团”的合作阶段。在这一阶段，两大集团开展合作，携手将新方案转化为正式制度④。

8.1.3 政策创新的研究

1. 政策创新的概念

政策创新研究兴起于20世纪60年代，经过沃克（J. L. Walker）、罗杰斯（E. M.
Rogers）、格雷（V. Gray）、格洛尔（E. D. Glor）、贝里夫妇（F. S. Berry &
W. D.
Berry）等人的努力，迄今已积累了大量研究文献，成为政策过程研究的重要议题⑤。一般而言，政策创新是指新观念、新方案第一次被某个政府付诸实施，而不论其是否被其他政府采用①。政策创新研究的关注点并非政策理念的原创性，而在于政策采纳的首次性。

有学者进一步对政策创新（policy innovation）与政策发明（policy
invention）加以区分。政策发明是指构建一些原创性的政策理念、政策项目、政策方案②；而对原创性的政策项目与方案的再应用，则称为政策创新。学术界主要关注于政策创新而不是政策发明。

政策创新需要具备三个条件：接受新观念、开展新实践、创造新价值。这三个要素也构成了衡量政策创新与否的基本标准。政策创新不仅要接受新观念，还要制定新政策，将新观念付诸实践。作为一种政府行为，政策创新还需要“创造公共价值”，在实践中增进公共利益。

2. 政策创新的分类

从政府与社会关系看，政策创新可分为强制性创新和诱致性创新。前者是政府提供新的制度安排，以强制力作后盾；后者是社会为了寻求更好获利机会，提出倡导性意见并引起政府关注，具有自发性、渐进性特征。

从中央与地方关系看，政策创新可分为国家赋权型创新和问题倒逼型创新。前者由中央政府率先提出，通过自上而下的途径进行运作；后者是地方政府为回应问题而自主提出，通过自下而上的途径扩散开来。

从知识的来源看，政策创新可分为创制性创新和移植性创新。前者依赖于内部学习，通过总结自身经验和教训，提出新的政策安排。后者依赖于外部学习，从其他地方的政策创新和结果中获得启迪。比较而言，移植性创新采取模仿策略，初始成本较低，由于政策环境不同可能出现不兼容问题，需要根据出现的问题及时调整政策内容。

3. 政策创新的过程

政策创新的行动过程可分为认知、说服、决策、执行、确认五个阶段③。

（1）认知。个人或组织接触到某种创新行动，并通过学习行动收集和处理与该项创新相关的信息，进一步了解其功能。认知过程总是伴随着学习行动，人们的学习行动是一个有选择的过程，一旦发现某种创新行动是新颖的，就会激发政策导向的学习。

（2）说服。决策者（个人或组织）通过学习接受了该项政策行动。在智库系统的辅助下，决策者可获取关于政策问题的多种解决方案，其中，有的方案与决策者的偏好较为接近，容易获得决策者支持，在众多备选方案中脱颖而出。

（3）决策。决策者采纳或拒绝了某项创新计划。如果决策者同意某项决策方案则会予以采纳。如果不同意则拒绝采用该项计划。政府不采取行动本身也是一种政策决策。

（4）执行。将新政策付诸实施。新政策只有付诸实践才能检验其是否增进了公共利益。

（5）确认。决策者判断政策创新的实施是否带来了好处。在确认阶段，媒体的报道、决策者所在圈子同事的评价都可能对其判断产生影响，决策者的判断直接影响新政策的取舍。若效果不彰，则可能导致政策变迁或终结。

8.1.4 政策创新的动因

政策创新研究关注为什么一些政府系统倾向于创新，而另一些政府系统不太追求创新。政策学者围绕政府创新的动因进行了大量实证研究。总结起来，主要有内部决定、外部扩散、综合模式三种解释。

1. 内部决定论

内部决定论认为地方政府创新是自身政治、经济和社会特征的结果，其动力主要来自系统内部的激励和促进因素。一般认为，经济资源是促进政策创新的重要因素。政府创新须增加财政支出，而其收益具有滞后效应，因此财政支持是地方政府创新的先决条件。沃克通过研究发现，经济发展水平较高、工业化水平、城市化程度等较高的地方，政府更倾向于创新①。

除经济资源外，地方领导者的创新精神、地方政府的学习能力也是影响创新能力的重要因素。政府创新并非随时都可能发生，在内部条件具备时，还需要等待合适的时机。只有问题流、政策流和政治流汇集到一起，地方政府创新的窗口才会打开②。

2. 外部扩散论

外部扩散论认为政策创新是地方政府之间、地方政府与上级政府之间相互交流的结果。当一个地方政府进行政策创新并取得成效后，会吸引其他地方政府通过组织学习途径借鉴成功经验。地方政府之间存在竞争关系，这种竞争压力迫使各地采纳已被广泛采用的新政策。

另外，政府创新也可能是因为听到本地居民要求变革的呼吁，当其他地方政府实施新政策增进了社会福利时，本地居民就会要求政府采取类似行动。中央政府的认可和支持也是政策创新扩散的外部影响因素。

3. 综合模式论

地方政府采纳某项新政策，可能是基于自身因素（政治、经济和社会条件）的自主创新，也可能是对其他地方的政策创新进行回应的结果。一些研究者提出，地方政府创新驱动因素的复杂性要求超越单向度的分析范式，将内部因素和外部因素结合起来，形成更具解释力的分析框架。

8.2 政策学习

8.2.1 政策学习研究的发展

政策学习研究关注不同地区决策者之间的互动学习，认为信息收集、沟通与利用对提升政策绩效具有重要作用①。在政策学习视角下，政策过程乃是政策信息收集、相关知识提取和利用的过程，政策创新需要安排专门人员收集政策信息、开展政策分析、提出新的政策建议。

政策学习研究最早可追溯到 20 世纪 60
年代，与政策创新研究相伴生，政策学习最初被视为政策扩散的一种发生机制。从
20 世纪 70
年代起，研究者开始探讨政策学习的信息源、组织方式、影响因素等问题。政策学习研究的发展可分为三个阶段。

第一个阶段主要集中于对政策学习概念的界定。休·赫克罗认为政策学习是外生的，是一种无意识的行为，“政策制定者对外部政策环境做出反应。当环境发生变化时，政策制定者必须适应新环境”②。这一观点后来演化为“外生学习”论。彼得·霍尔提出政策学习是内生的，是在以往政策经验的基础上根据新信息对政策目标和工具进行的调适③。这一观点后来演化为“内生学习”论。萨巴蒂尔提出了“政策导向的学习”概念，认为政策网络在推动政策学习中发挥着重要作用。

第二个阶段注重对政策学习进行分类和对比分析。理查德·罗斯提出了“吸取-教训”（lesson-drawing）概念，认为政策学习既可以是内生的，也可以是外生的，既可从成功案例中借鉴经验，也可从失败教训中吸取教训。政策制定者在决策时有三种选择：翻阅历史、思考未来、从其他地区寻求经验④。彼得·梅根据学习目的和结果的差异性区分了“工具性学习”（instrumental
learning）和“社会性学习”（social
learning），前者仅限于政策工具的学习，后者还涉及宏观层面的政策问题建构、政策目标界定等⑤。

第三个阶段聚焦于政策学习网络系统的研究。早期的研究将政策学习看作一种横向交流机制，通过政策学习，一项新政策从一个地区传播到另一个地区。随着研究的深化，研究者注意到政府体系的纵向层级之间也存在政策学习。有研究者发现，美国联邦政府会从州、地方政府的政策经验中获得启发，借鉴可资利用的政策创新，并将此称为“自下而上的联邦主义”①。有研究者对应对气候变化的城市网络进行研究，提出存在跨越国界的政府间学习行为，一些明星城市会借鉴其他国家同类城市的政策创新出台类似的新政策②。

8.2.2 政策学习的影响因素

不同层级政府的学习能力具有差异，同一个政府对不同政策的学习动力也有差异性。分析政策学习的影响因素可更好地组织政策试验、加快推进政策创新。影响政策学习的因素很多，这些因素可归纳为政策问题的特性、政策方案的特性、学习主体的特征、府际关系的特征四个方面。

1. 政策问题的特性

政策问题的可量化性、显著程度会影响政策学习能力，政策问题的复杂程度也会影响政策学习。萨巴蒂尔提出，与只有定性理论、主观性强的政策问题相比，那些具有量化数据的政策问题更容易引发政策学习；与社会和政治体系中的问题相比，关于自然体系中的问题更容易触发政策学习③。政策问题越凸显，政策学习与扩散的可能性就越大；政策问题的复杂程度越高，由于需要专门知识和训练，学习的速度就会越慢。

2. 政策方案的特性

与低绩效的政策相比，高绩效的政策更容易引起模仿和扩散。而且，决策者更愿意选择政策变迁成本较低的政策实践。政策方案的适用性对政策学习也具有显著影响，当一项政策可适用于广泛的其他领域时，该项政策更可能引起学习，其他政府也倾向于采纳这类政策④。

3. 学习主体的特征

地方政府的经济状况、官员的素质、对外开放性、学习主体的领导力也会影响政策学习能力。沃克发现美国的州政府之间的政策扩散会受到经济发展水平和官员素质的影响：经济发达、高度城市化的州的政府学习动力更强，受过良好教育的公职人员更可能开展政策试验、采纳其他地区的新政策⑤。对外开放的地区比经济封闭的地区更偏好政策学习。学习主体的领导力在推进政策学习过程中也发挥着重要作用，他们将新想法传递给支持者，通过建立联盟来支持创新，提升创新构想获得通过的可能性①。

4. 府际关系的特征

制度化的府际合作、包容性的治理网络、地理的远近也会影响地方政府的学习能力。府际合作可促进新政策在更大范围内交流与讨论，对政策学习具有促进作用。政策网络是成功的政策倡导者可利用的重要资源，尤其是在他们传播新的政策方案时。治理网络的包容性越高，政策学习的可能性就越大。距离学习源的远近也会影响地方政府的学习选择，地方政府倾向于采纳邻近地区的政策经验。

8.2.3 政策学习的分析框架

1. 倡议联盟框架

萨巴蒂尔提出的倡议联盟框架（advocacy coalition
framework）运用政策网络分析方法，剖析了以政策为导向的学习（policy-oriented
learning）对政策创新的促进作用。政策学习不仅包括倡议联盟内部的学习，也包括跨越不同联盟之间的学习②。政策学习通过改变联盟成员的政策信念促使公共政策发生变化③。政策学习引发的政策变迁可能是小范围的变迁，也可能是根本性的范式转变：次要方面信念的改变引发小范围的、工具性的变迁，核心信念的转变则会引发根本性的范式变迁。在倡议联盟理论看来，通过组织“政策导向的学习”可改变政策子系统的信念体系，加快推进政策创新。关于倡议联盟框架，详见第9章第3节。

2. 府际学习框架

府际学习框架关注于政府间学习对政策创新和扩散的促进作用。希潘、伏尔登将政府间学习分为三种方式：水平学习、自下而上的学习、自上而下的学习，地方经验是联邦和州政府决策的重要参考依据④。在府际学习框架中，某一地区的新政策取得显著绩效会引发邻近地区追随学习。上级政府也有意采纳可复制的地方经验，以提升治理绩效。在威权体制下，上级政府提供激励因素促使地方政府建立学习机制，开展内部学习和外部学习，从中获得启迪，进而推进政策创新。

3. 学习过程框架

学习过程框架将政策学习看作知识应用的过程，包括信息收集、信息采纳、政策变迁（政策产出）三个阶段（见图8-1）⑤。在信息收集阶段，行动者通过各种途径获取情报和信息，掌握相关政策知识，如关于事实的知识、关于原理的知识、关于需求的知识；在信息采纳阶段，学习者根据需求、信念体系、以往的经验对获得的信息进行提炼，形成有价值的知识；在政策变迁阶段，学习者运用新知识对政策内容进行调整，导致政策变迁。也有研究者从知识转移的视角将知识的应用分为知识传递、知识吸收、知识利用三个阶段①。外部行动者出台的新政策取得成效后，通过政策学习，如果决策者接受了新政策背后的价值理念，并在政策子系统中形成群体性共识，就会引发政策变迁。

[image]

8.3 政策试验

8.3.1 政策试验的含义

政策试验也称“政策试点”“政策实验”，是指新政策在全面实施前先选择局部地区（地方、单位、部门）进行试验，检验其结果及绩效状况，待取得成功后再在更大范围内实施的做法。通过组织政策试验，在小范围内检验新政策的成效，可有效控制决策风险，防止决策失误造成重大损失。

改革开放以来，政策试验一直是中国政府推进政策创新的一种有效途径。大规模的政策试验加之相应的强激励机制，有效提升了国家治理的政策创新能力。政策试验并不意味着地方政府可以自由放任或者随心所欲地扩大试验范围。在政策试验中，中央和地方保持着密切互动，地方开展政策试验需要获得上级的授权或同意，地方积累的有效经验会被中

央采纳，成为国家政策的一部分。

有研究者指出，中国在制度创新方面提供的一条重要经验是“分级制试验”①。中国政策制定过程中缺乏竞争性的政策倡议联盟，一切政策学习都在政治权威的主导下有秩序地展开。一些新政策在初始阶段可能并不成熟，在试验中，这些政策可能被改造，也可能被更新的政策取代。

在从计划经济走向市场经济的过程中，中国经济转型给公共政策带来了巨大挑战。为应对挑战，政府通过组织政策试验，在实践中检验新政策，这一路径安排显示了很强的政策创新能力，也避免了转型中旧体制垮塌可能带来的巨大挑战。

对于复杂的政策问题，为了应对外界的不确定性，决策者需要尝试各种可能的解决方法、途径和组织机制，有时会选择多个地方进行政策试验，不断探索和试验新的政策工具，从试验中汲取经验教训，进而调整政策安排，以适应具体环境，提升政策执行的实际成效②。这种反复的政策试验为探索和认识新的问题解决机制提供了路径，这种探索不仅有利于增进认知，而且有助于促进政策创新，推进大规模的政策变迁。

8.3.2 政策试验的运作

对于成熟的法治国家来讲，政府运作须遵循法治原则，地方政府不得实施没有法律依据的行政措施。在美国，州政府常常被看作开展政策的“实验室”，但其政策创新必须以法律为基础，很少有不经州议会同意就进行政策试验的情况。西方国家为支持特殊地区发展也可能赋予其法律豁免权，但这种情况十分罕见。

改革开放以来，为探索有利于加快发展的新政策体系，中国政府通过大规模开展政策试验有效提升政策创新能力。中国特色的政策试验基于政治体制，中央对地方拥有直接指挥权，有权选择若干试点地区进行新政策试验并提供激励机制。

中国通过一种双轨制的运作方式来组织政策试验。“双轨制”这一概念最初出现在改革开放之初，在经济体制改革的讨论中形成了价格双轨制的改革思路③。价格双轨制一开始实施时颇受争议。由于中国经济快速增长，一些海外经济学者对价格双轨制做出了积极评价④。斯蒂格利茨甚至认为，双轨制是从计划价格向市场价格过渡中找到的“天才的解决办法”⑤。由于存在寻租和腐败问题，双轨制价格体系的持续时间不能过长，但双轨制政策试验却成为中国政府推进政策创新的一种持续性制度安排。

中国幅员辽阔，各地区发展条件千差万别。为激励有条件的地区探索新的发展路径和治理机制，改革开放以来，中央决策者对试点地区给予倾斜式授权，对相关政策创新给予支持和保护①。这种授权伴随着优惠政策或财政支持，试点取得成功产生的政治动员的效果促使地方官员通过各种途径争取“试点”资格②。除国家层面的政策试验外，地方政府也选择某些单位进行地方性试点。

如果试点地区率先实施一项政策创新并获得成功，很快就会引起广泛关注，政策学习和模仿也随之展开。上级认可某项政策试验也会将其确定为“典型经验”，组织经验交流会，提供交流平台，支持其他地方开展学习。于是，政策创新就会“由点到面”，在更大范围内推广开来。对于趋于成熟的政策方案，中央决策者则下令起草正式文本，经审议通过后以法律或办法文件形式公布，在全国范围内推广（见图8-2）。

[image]

资料来源：杨宏山．双轨制政策试验：政策创新的中国经验．中国行政管理，2013（6）.

8.3.3 政策试验的形式

中国特色的政策试验采取“由点到面”的工作方法，先在个别地方（单位）进行试点，取得经验后再在更大范围内推广。在地方试点过程中，上下级机构之间具有互动性，地方政府可根据当地实际情况摸索解决问题的可行方法。如果一项政策试验被证实对上级设定的政策优先顺序有利，该试验就可能被树立为“典型经验”，经媒体报道、经验交流后，这一政策试验会被推广，被更多的地区学习仿效③。政策试验主要有三种形式：

1. 专项改革试点

上级在出台一项新政策之前，先选择一个或少数地区进行改革试验，在试点中检验和调整政策方案。改革试点一般仅涉及某一领域，在有限的单位和地区内尝试新的政策方案，上级对试点工作给予指导。上级政府一般仅提出指导原则和目标定位，试点单位须向上级汇报试验进展及成效，上级也会实地调研了解情况。改革试点为决策者提供了检验新政策的机会，经整合后制定正式政策并在更大范围内推广。

2. 经济改革试验区

经济改革试验区是在确定的行政区或经济功能区范围内，由上级政府授予更大的经济管理自主权，在试验区范围内执行不同于其他地区的新政策。经济改革试验区主要有经济特区、经济技术开发区、高新技术产业开发区、综合保税区、专题性经济改革试验区等。

3. 综合改革试验区

这是近年来中央政府实施的综合配套改革措施，是深化经济社会体制改革的一种综合性政策试验，它以全方位配套改革为试验目标，以地方自主创新为试验内容，力求在经济增长、区域发展、社会管理、行政管理等方面为全国改革提供新经验、新思路。综合改革试验区的试验内容从单一维度的经济发展转向多维度的综合配套改革。

8.3.4 政策试验的作用

中国通过组织政策试验，鼓励有条件的地方推进政策创新，具有以下积极作用：

1. 调动地方政府的创新积极性

政策试验把政策创新的任务转移给行政部门和地方政府，并对试点单位、地区提供政策优惠，试点单位、当事官员可从中收益。在改革的早期阶段，上级对试点地区还会给予财政支持。分税制改革以后，中央对试点地区的财政支持减少，其他方面的政策优惠仍在发挥作用。

2. 提升对政策问题的认知水平

政策试验通过组织专题学习小组研究政策问题，寻求新的学习源，研究其他地区的类似问题的解决方案，从中获得启迪，增进对政策问题的认知。在政策试验过程中，通过观察出现的问题以及实施取得的成效，可增进对政策目标与工具选择的认知，进而改进公共政策。这种在全面实施之前的政策试验，可避免因冒进导致的政策失败。

3. 加快成功经验的扩散速度

地方决策者都很关注其他地区解决类似问题的经验，如果一个地方的政策方案取得显著成效，其他地方政府就会学习借鉴，这使试点效果好的方案很快扩散开来。

4. 提升国家政策创新能力

西方学者普遍认为政治分权会促进政策创新。中国通过开展政策试验，降低了政策创新的责任和风险。如果试点方案取得成效，则被纳入正式政策之中。

8.4 政策扩散

8.4.1 政策扩散的含义

政策扩散通常是指一项政策在空间上发生转移，并被政府系统中的其他成员采纳的过程。在政府间沟通中，一个地方（部门）的新政策取得显著成效，会引起其他地方（部门）关注并组织学习行动，从而导致政策扩散。

政策扩散研究关注新政策如何在不同层级、不同区域的政府（部门）之间进行传播，致力于探讨新政策在政府系统中的横向及纵向扩散机制。早期的政策扩散研究以美国学者为主，一些研究者注意到政策创新在各州之间存在扩散现象①，州政府被视为“政策创新的实验室”。近年来，政策扩散已成为中国政策过程研究的一个热点领域，相关研究成果明显增多。

政策扩散可分为沟通、采纳和实施三个阶段：第一个阶段是政策沟通，随着时间的推移，一项创新政策会在社会系统不同成员之间进行沟通；第二个阶段是政策采纳，当决策者意识到采纳某项新政策会改进治理绩效时，就可能做出采纳该政策的决定；第三个阶段是政策实施，通过政策调整、政策试点、政策推广等环节将新政策付诸实施。

政策扩散不同于政策执行。政策执行依赖于科层组织体系，通过自上而下的途径进行运作，下级机构有责任落实上级做出的决定，确保上级的决策部署得到落实。而政策扩散是其他政府（部门）自愿采纳的过程，其中也可能存在强制机制，但它只是府际契约所附加的责任条款而已。

8.4.2 政策扩散的动因

政策扩散的触发机制具有多样性。道洛维茨、马什分析了导致政策扩散的三种原因：一是某个主体看到了新政策的优势，主动学习进而实现政策扩散；二是某个主体在外部压力之下被迫接受政策扩散；三是出于某种义务实现政策扩散②。马什、西蒙斯认为，公共政策扩散主要有四种机制：学习、竞争、强制和模仿③。多宾、加勒特提出，公共政策扩散现象的发生原因主要有四种不同的理论解释，分别是建构主义理论、强制理论、竞争理论和学习理论④。

概而言之，直接动因主要有以下几种：

1. 理性学习

理性学习是促使创新政策在不同的政府（部门）间扩散的重要动力。决策者看到了新政策的优势后会主动采取学习行动，在成本-收益分析的基础上决定采纳新政策，从而实现政策扩散。理性学习是具有明确目标导向的自愿采纳模式，当决策者面临较为突显的社会问题时会寻求其他政府的有效经验①。有研究发现，中国的政策扩散中的学习机制主要有四种形式：向领先国家学习、向国内发达地区学习、向政策领先地区学习、向历史上的政策学习②。

2. 府际竞争

地方政府之间存在竞争关系，各地都不甘落后，竞相采纳有利于发展的经济社会政策。为了吸引资金、技术、劳动力等生产要素，地方政府纷纷采取致力于改进公共服务的政策举措，吸引企业和居民“用脚投票”，从而提升财政汲取能力③。为促进当地经济增长，中国地方政府很注重借鉴外部经验，采纳其他地区的成功做法。

3. 强制因素

强制因素包括直接强制和间接强制两种形式，前者是指一个政府与其他机构签订协议时要求必须执行某项政策，后者是指间接因素推动政府采纳了某项新政策，例如新技术进步、上级发出的政策信号推动的政策扩散④。美国联邦政府对州政府缺少政策强制力，主要通过联邦法案、联邦监管、联邦政治活动等手段间接影响州和地方政府的政策取向。在中国，中央政府可通过动员方式要求地方政府推行中央法规、规章和政策，中央领导人释放的政策信号、重要会议传递的政策导向也会对地方决策产生影响。

4. 跟风模仿

理性学习与跟风模仿的区别在于：前者关注政策绩效，当决策者面临决策困境时借鉴其他政府的政策经验，是对政策问题、政策目标、政策工具深思熟虑后做出的决定；后者只是采纳倡导者提出的政策，以期获得一种外在的认可，并不对该政策的前提条件、具体收益等进行细致分析⑤。政策模仿主要是出于一种正当性或道义的需要而采取的跟风策略，并非期望此项政策能带来实质性绩效。

5. 社会建构

受到焦点事件的影响，一些政策问题引发社会高度关注，在舆论压力、媒体宣传等因素推动下，社会建构也会成为政策扩散的一种动力机制。近年来，在危机事件应对中，一些新政策的引入并非决策者的主观意愿，而是多方行动者共同推动的结果，公众参与、媒体报道、舆论压力在其中发挥重要作用。

8.4.3 政策扩散的路径

政策扩散发生在不同政府之间，府际关系的基础性制度安排对政策扩散的具体路径具有显著影响。美国实行联邦体制，联邦与州、地方之间并不具有隶属关系，各自基于法定分权进行运作。我国中央政府对各级地方政府具有直接领导权。中美两国府际制度安排的差异性形塑了不同的政策扩散路径。

1. 美国政策扩散的路径

美国政府系统分为联邦政府、州政府、地方政府，分别具有各自的政策权威和管辖领域。美国宪法只列举了联邦政府的权力，未列举的保留权力归各州所有，联邦无权命令州政府采纳新政策，只能间接地施加影响。根据“狄龙法则”，美国地方政府是“州政府的附属物”，相较于联邦，州政府对地方政府的影响力要大得多①。

贝瑞夫妇总结了美国联邦体制下政策扩散的已有研究，提出了政策扩散的四种模型②，分别是：（1）全国互动模型（the
national interaction
model）。该模型假设在州政府官员之间存在一个全国性沟通网络，未实施新政策的州政府官员能够在交流中得到额外激励。该模型认为一个州采纳新的政策的概率与其官员和已采纳该政策的州的官员的互动次数成正比关系③。（2）区域扩散模型（the
regional diffusion
model）。该模型认为，州政府倾向于学习邻近地区的新政策，二者距离越近，相互影响水平越高④。（3）领导-跟进模型（leader-laggard
model）。该模型假设某些州政府在一项政策采纳方面是领导者，其他地方政府会采取效仿行动⑤。（4）垂直影响模型（vertical
influence
model）。在垂直影响模型下，全国性政府扮演了先行者的角色，各州主动学习全国性政府的政策。

在美国制度中，政策扩散路径主要有四种：

（1）政府间的水平扩散。这种扩散既可能是主动学习的结果，也可能是感受到邻近地区的竞争，被迫采纳新政策的结果。在遇到决策难题时，州和地方政府会有意识地采纳先进地区的解决方案。当决策者观察到邻近地区的政策创新取得显著绩效时，也会倾向于采纳类似的政策⑥。

(2) 自下而上的垂直扩散。地方经验会成为联邦或州政府的决策信息,
    州政府的成功经验也会为联邦政府所采纳。这种自下而上的政策扩散会形成
    “雪球效应” (snowball effect),
    促使联邦采纳州的创新政策⑦。地方政府创新也会在一定程度上抑制州政府的政策创新,
    当地方政府的某项政策取得成功、有效解决了政策问题时,
    上级政府会把精力放在其他未解决的事情上,
    其采纳该项政策的可能性就会降低, 这被称为 “压力阀效应” (pressure
    value effect)。

(3) 自上而下的垂直扩散。在联邦制度下,
    美国自上而下的垂直扩散主要有三种路径:
    一是联邦政府发出的政治信号对州、地方政府决策具有间接影响,
    包括国会通过的政策法案、联邦政府的政治活动、总统的政策倡议等。二是联邦政府的经济激励促进政策扩散。当联邦政府需求与州政府期望相一致时,
    联邦政府的激励会推动州政府采纳某项政策,
    加速政策扩散。三是州政府对地方政府的直接干预会导致纵向扩散。美国政策的强制扩散主要体现在州政府对地方的干预上,
    由于地方政府在宪法上不具有主权地位,
    州政府可出台法律禁止地方对抗州政府的行为①。

（4）选举周期的扩散效应。民选官员为了获得连任，会基于大多数选民的公共需求做出决策，他们会倾向于选择争议较小、选民期望的政策项目②。当民选官员竞选压力较大时，这一扩散效应会更为显著，地方官员在竞选投票前夕迅速回应公众的政策偏好，采纳对选民有利的政策。

2. 中国政策扩散的路径

中国地方政府的权力来自上级政府，上级政府在政策扩散中的介入程度高、影响力较大。中央政府也赋予地方政府一定的自主权，鼓励地方政府探索公共治理的新思路、新方法。为了争夺人才、资金、技术等优质生产要素，地方政府也会推进政策创新，出台新政策。地方官员在采纳创新政策时更多地考虑政治绩效，倾向于采纳与上级政府的价值、偏好相一致的政策方案。为了谋求自身利益，地方政府除了学习其他地方的“好”经验外，也会学习“坏”经验，基层治理存在“共谋”现象。

一些研究者分析了中国政策扩散的基本模式，具体包括：自上而下的层级扩散模式、自下而上的吸纳辐射扩散模式、同一层级的区域或部门间扩散模式、不同发展水平的区域间政策跟进扩散模式③。有研究者根据上级政府的介入程度将中国政策扩散路径分为三类：地方自主学习型扩散、上级认可型扩散、上级指令型扩散。

具体地讲，中国制度环境下的政策扩散主要有五种路径④：

（1）地方政府间的水平扩散。在经济社会政策领域，地方政府具有较大自主权，可根据实际需要制定新政策。一个地区的政策创新取得好的效果后，其他地区就会借鉴或模仿。一般而言，与中央政府的价值导向相同、政治绩效明显、政治形象良好的公共政策在同级政府间横向扩散的可能性就高⑤。

(2) 自下而上的 “吸纳—推广”。中国政策扩散还存在一种
    “地方创新—上级采纳—推广实行”
    的路径。在这一路径下，地方政府是政策创新的发动者，上级政府通过总结经验教训提出进一步的指导意见，促使下级政府修正原政策。随着地方政府取得新的进展，上级政府在更大范围内予以推广，使成功做法在全国范围内扩散开来。

(3) 自上而下的
    “试点—推广”。中国政府还可通过组织政策试验推广新政策。这一做法由中央政府遴选试验地区进行自上而下的政策试验，在取得成效后经中央认可，再在更大范围内进行推广，最后形成正式制度，在全国范围内付诸实施。这是一个反复试验、不断学习、持续调整的过程，可概括为
    “先行先试—典型示范—以点促面—逐步推广”。

（4）自上而下的强制推行。上级政府可通过自上而下的途径全面推行某项新政策。中央推动是中国政策创新扩散的重要路径，中央政府提出新的政策路线后可通过制定政策规划、出台指导意见、发布行政指令等方式，要求地方政府制定实施细则。

（5）官员异地交流任职导致的政策扩散。上级政府还可通过地方主官异地交流的方式促进政策创新经验在不同地区之间的传播，推动创新政策在异地扩散。当决策者在原任地和履新地都是地区主官，拥有在辖区内决策的支配性权威时，政策扩散发生的可能性较高。若决策者在原任地主导的政策受到上级肯定，决策者在履新地采纳创新政策的可能性也就越高。

3. 政策扩散路径的差异性

由于制度安排不同，中美两国政策扩散的基本路径存在差异。

（1）在中国体制下，中央政府推进政策扩散的能力很强，“自上而下”途径发挥着主导性作用，而美国联邦政府的能力要弱得多。在中国体制下，中央政府可通过行政指令推行某项政策，上级政府对下级政府具有直接的领导权和监督权，可直接发布命令和指示，促使新政策在较短时间内全面实施。美国联邦政府无权强制州政府推行联邦政府的决策，联邦政府主要通过财政激励、国情咨文、国会演讲等方式引导州政府采纳联邦的某些公共项目，影响州政府的政策制定。

（2）中国官员异地交流任职对政策扩散的影响显著，而美国政策扩散受选举周期的影响较大。在中国干部制度下，地方行政首长异地交流任职可促进不同地区之间的政策交流，把官员原任地的新政策带入履新地。在竞争性选举体制下，为了争取选票，美国各州和地方政府官员倾向于采纳选民支持度较高的政策，使得亲民政策的扩散呈现出周期性规律。

（3）中国地方政府间政策扩散受中央政府的价值偏好影响显著，而美国政策扩散受本地价值诉求的影响更大。在中国政策创新的水平扩散中，自上而下的因素会嵌入进来。地方官员是否采纳某项新政策会优先考虑政治因素，各地倾向于采纳与上级价值偏好一致的新政策。美国政策创新的水平扩散主要是州和地方的自发行为，本地价值诉求是导致政策扩散的重要因素。

8.4.4 政策扩散的规律

总结政策扩散的研究文献可得出三个基本规律：采纳新政策的主体数量在时间维度上呈现出“S”形曲线；在空间转移上表现为“邻近效应”；在多元主体之间存在“领导者-

追随者”效应①。

1. 政策扩散的“S”形曲线

创新的扩散研究起步于对技术扩散规律的探讨。创新的“扩散”需要通过特定的学习渠道，在特定的社群中进行传播。埃弗雷特·M.
罗杰斯通过研究农业技术的传播过程发现，每年接受新技术的累计采用者人数呈“S”形曲线②变化：创新扩散初期，每年只有少数人接受创新；随后扩散走势急速攀升，直到体系中有一半成员接受创新为止，这一阶段又称为“起飞阶段”；接下来，走势变得缓慢，后期采纳者零星地接受创新。公共政策学者对新政策在各地的采纳情况进行的实证分析发现，政策创新的扩散在时间维度上也呈“S”形曲线③变化：曲线的中间陡峭、两端平缓，创新者和早期采纳者位于“S”形曲线的初段，早期大众和后期大众位于曲线中段，落后者位于曲线较为平稳的末端④（见图8-3）。

[image]

资料来源：罗杰斯．创新的扩散：第5版．北京：电子工业出版社，2016：14.

有学者对 “S”
形扩散曲线提出质疑，认为政策学习的扩散曲线存在差异性，虽然很多政策的扩散采取渐进式学习模式，扩散过程符合
“S”
形曲线，但也有一些政策在短期内引起广泛的学习，迅速被接纳，一些政策的扩散呈现出
“间断扩散” 的特征，扩散过程

受到焦点事件、公众情绪的影响①。

2. 空间转移的邻近效应

从空间转移看，地方政府是否采纳一项新政策在很大程度上会受到地理上相邻的地方政府的影响。对于土地广袤的大国来讲，各地的地理条件和经济、社会发展具有差异性，亟待解决的政策问题也不相同。在这种情况下，各地政府倾向于与同一区域的地方政府开展政策竞争。当相邻地区的地方政府采取一项新政策取得成效时，邻近地区的居民就会要求本地政府采纳该政策。为了在竞争中不至于落后，本地政府也会倾向于采纳该项政策。

3. “领导者-追随者”效应

在政策扩散过程中，政策主体之间存在着“领导者-追随者”的层级效应，有的地方扮演着领导者角色，率先提出新理念、出台新政策，成为政策创新的先行者，其他地方则扮演着跟进的角色。一般而言，在政策扩散过程中，领导者居于领跑地位，具有较强的政策创新能力，在全球事务、国家或区域发展中发挥着引领作用。在“领导者-追随者”效应下，追随者主要是通过理性学习进行效仿，而不是迫于压力而展开竞争。在实践中，人们经常看到某个地方的政策创新取得成效后，其他地方就会去前往观摩学习，希望能够“取经”。

本章小结

创新研究最早由熊彼特开创，他提出创新是“生产要素的重新组合”，创新不同于发明，发明强调首创性，而创新是指新的工具、方法或观点的运用，并不要求它们是第一次创造出来的。政策创新研究继承熊彼特的创新研究思路，关注点不是政策的首创性，而是政策采纳的首次性。政策创新需要具备三个条件：接受新观念、开展新实践、创造新价值。

政策学习研究与政策创新研究相伴生。影响政策学习的因素有很多，这些因素可归纳为政策问题的特性、政策方案的特性、学习主体的特征、府际关系的特征四个方面。政策学习的分析框架有倡导联盟框架、府际学习框架、学习过程框架。

政策试验是中国政府推进政策创新的一种有效途径。地方开展政策试验需要获得上级的授权或默许，一切都在上级的主导下有秩序地运作。政策试验采取“由点到面”的工作方法，先在个别地方进行试点，取得成功后再在更大范围内推广。政策试验的具体运作有专项改革试点、经济改革试验区、综合改革试验区等模式。

政策扩散研究关注新政策如何在不同层级、不同区域的政府（部门）之间进行传播。政策扩散的直接动因有理性学习、府际竞争、强制因素、跟风模仿、社会建构。府际关系的制度安排对政策扩散的路径具有显著影响。与美国联邦政府相比，中国政府推动政策创新扩散的能力更强。政策扩散具有以下基本规律：采纳新政策的主体数量在时间维度上呈现出
“S” 形曲线，在空间转移上表现为 “邻近效应”，在多元主体之间存在
“领导者-追随者” 效应。

>>> 关键术语

政策创新 政策发明 政策学习 政策试验 双轨制 政策扩散

复习思考题

1.  简述政策创新与政策发明的区别。

2.  简述政策创新的含义及分类。

3.  简述关于政策创新动因的理论解释。

4.  简述地方政府政策学习能力的影响因素。

5.  简述理解政策学习的主要分析框架。

6.  简述政策试验的组织形式及作用。

7.  简述政策扩散有哪些直接动因？

8.  试比较中国和美国的政策扩散路径，两者具有哪些差异性？

9.  简述公共政策扩散的基本规律。

第9章

政策变迁与终结

在政策过程中，大多数政策变迁保持着稳定和渐进的特征，然而，公共政策有时也会在短期内大幅调整，导致政策变迁或政策终结。政策变迁研究关注政策议程的不稳定现象，致力于探究政策变迁的发生过程、驱动力量、因果关系及基本规律。政策评估研究关注政策终结的方式和策略。

9.1 政策变迁的研究

9.1.1 政策变迁的含义

一项公共政策出台后并非亘古不变，而是不断发展变化的，以适应内部和外部环境的变迁。所谓政策变迁（policy
change），顾名思义，指现行政策被新政策取代的现象，包括新政策的采纳、现行政策的修正或废止。政策变迁是政策过程中的常态现象，是决策者为适应内部和外部环境变化做出的调适性变革。安德森指出：“绝大多数政策过程——尤其是重大问题上的决策过程——是连续不断的。某一政策被正式通过后，评价和反馈便会发生，政策的变化和调整便会随之而来。”①

政策变迁具有三种表现形式：（1）现行政策的局部修改。根据环境变化对现行政策做出渐进修正，表现为对政策目标、政策工具的局部调整，但并不涉及价值定位、总体目标等基本政策安排。（2）现行政策的重大调整。这种调整涉及特定领域的基本政策改革，如新一届政府上台后在某一政策领域进行的重大调整。（3）创设新的公共政策。这种政策变迁不再遵循已有的政策安排，而是通过制定新的公共政策形成新的

制度安排。

公共政策在制定和实施后很少能保持内容不变，它们总是处于演化之中。观察中国近年来的重要政策领域可以看到，不论是财政政策、税收政策、货币政策，还是教育政策、住房政策、就业政策、最低工资政策、医疗保险政策、养老保险政策等，都处于持续的调整之中①。随着时间的推移，公共政策也与时俱进，不断提出新的政策目标，发展出新的政策工具。

9.1.2 政策变迁研究的兴起

在政策科学发展的早期阶段，政策变迁现象并未引起学者关注。早期的政策研究将政策过程划分为问题建构、议题设定、政策规划、政策制定、政策执行、政策评估、政策终结等阶段。政策过程发端于议程发起，终止于政策终结。在早期的政策文献中，基本上找不到对政策变迁现象的专门研究。然而，在真实的政策过程中，一项政策出台后不经历变迁过程就直接走向终结的现象是非常罕见的。绝大多数政策要在经历持续的变迁过程后才走向政策终结。在此过程中，一项政策可能会经历多轮“次循环”过程。

自20世纪70年代以来，随着社会经济环境的急剧变化，政策制定面临的不确定性增加，迫切需要及时调整现行政策以适应变化了的外部环境。另外，为了改进政策制定，决策系统也要检视过去的政策变迁，探求其中的发展规律，总结经验教训，为以后的政策制定提供基础②。为回应上述需求，西方公共政策学者开始关注政策变迁现象，产生了大量研究成果。其中，影响较大的有间断均衡理论（punctuated
equilibrium theory）、倡议联盟框架、多源流理论等。

鲍姆加特纳、琼斯通过实证研究发现，大多数领域的政策发展呈现出稳定和渐进特征，但是在特殊时刻也会出现连续的重大政策变革③。他们提出了政策议程的间断均衡理论，对林德布洛姆的渐进主义政策变迁理论做出了重要修正。豪格伍德、彼德斯指出，渐进式政策变迁不足以描述和解释所有的政策变迁现象，必须进行更为细致的讨论④。以萨巴蒂尔为代表的政策学者将政策变迁看作政策学习和政策知识运用的结果，进一步拓展了政策变迁的研究视野。

9.1.3 政策变迁的研究路径

政策变迁研究致力于探究政策变迁的发生过程，识别关键驱动力量，解释引发政策变迁的因果关系，总结政策变迁的基本规律。早期的政策变迁研究主要借助政治科学的研究路径，后来的研究引入了政策学习、话语联盟等新路径，进一步深化了对政策变迁机理的认知。

1. 制度主义路径

制度主义路径通过分析特定制度安排下的行为，剖析行动者的相互作用模式及其结果，进而预测和解释政策变迁的方向。制度是一套共享的规则、规范或策略，它们存在于行动者的头脑之中，或者以明确的成文规范存在，或者以不成文的惯例、习俗存在。如果特定制度安排所形成的行动场域及其对行动者构成的约束，致使行动者相互博弈的结果与预期目标存在差距，那么政策评估之后，政策变迁就会随之而来。奥斯特罗姆等人开发的制度分析与发展框架为理解政策变迁提供了重要途径（见图9-1）①。

[image]

2. 博弈主义路径

博弈主义路径以政治博弈为出发点，认为在政策过程中，不同行动者之间存在利益矛盾，不同社群之间具有利益冲突，甚至在基本价值导向上截然对立。各方都希望主导政策过程，形成有利于自身的政策制定。在这一研究视角看来，公共政策对社会价值的权威性界定和分配实际上反映着多元主体相互博弈形成的一种均衡状态。当不同群体之间的力量对比发生变化时，作为政治博弈的结果，占据优势的一方的利益诉求反射到政策系统就会引发政策调整。

具体来讲，博弈主义研究路径具有社会中心论、国家中心论两种不同的解释②。社会中心论强调利益集团在政策变迁中处于中心地位，国家和政策精英的行为被理解为从属的变量。在此视角下，政策变迁和政治精英的政策选择是可预测的，可通过社会阶级分析、利益集团分析、公共选择分析等方法来把握其演化趋势。而国家中心论认为在界定政策问题、提供解决方法时，国家具有很强的自主性。在政策变迁过程中，与政府官员的价值观和看法相比较，社会利益集团的价值观、意识形态偏见和政策偏好就显得不那么重要了。在实际政策议程中，政治精英的价值观、集体记忆对于政策发展具有重要影响力，同时，政治精英也不是完全自主的，他们总是受到复杂现实环境、利益集团、社会舆论等外部因素的约束。

3. 政策学习路径

从政策学习的分析视角来研究政策变迁现象，最早出现于20世纪70年代，赫克罗在这方面做出了开创性贡献①。他对20世纪早期英国和瑞典的福利政策进行了研究，提出政策变迁是两方面因素共同作用的产物：（1）大范围的社会、经济和政治变迁；（2）特定政策领域中专家之间的互动，这种互动既包括对权力的争夺，也包含开发更多更好的方法用以处理政策问题②。政策学习理论提出，政策变迁过程中存在一种以政策为导向的学习，它在政策子系统内部建立起专项学习机制，系统地收集与特定政策领域相关的情报和资料，通过开展专业化的政策分析深化对特定政策问题的认知，并通过互动交流机制推进政策学习，传播新的政策知识和信念体系，从而放弃旧的信念体系。随着决策系统接受了新的政策信念体系，政策变迁就会水到渠成。

4. 话语联盟路径

话语联盟的研究路径将倡议联盟行为引入政策变迁分析，认为政策系统中占据主导地位的联盟力量的变化直接影响着政策变迁。在政策议程中，随着参与者数量的增多，各方的利益诉求互不相同甚至截然对立，政策议题就会变得复杂化，政策问题的界定和陈述也难以形成一致意见。在这种情况下，为了凝聚共识，政策企业家的作用必不可少。他们通过游说和动员行动建立跨界学习机制，传播共享的信念、价值和偏好，在分散的政策行动者之间建立联盟关系。例如，在政策企业家的推动下，利益集团、行政部门和政策专家可能建立专项学习机制，针对政策问题及解决方案形成一致意见；同样，社会团体和新闻记者也可能建立合作机制，共同探究政策问题的真相。这些跨界学习机制通过共同调研，共享特定政策问题的情报和信息，促进观念交流，形成共同的价值观和信仰体系，从而建立话语联盟，对推动政策变迁具有重要影响力③。

9.2 政策变迁的类型

根据一定标准可对政策变迁进行类型学划分，从而深化对政策变迁的理解。

9.2.1 常规变迁与范式变迁

根据政策内容的变革程度，政策变迁可分为常规变迁和范式变迁。

常规变迁是指新政策保持了原政策的大部分内容，只对局部内容有所创新或发展。换言之，常规变迁只涉及“量”的调整，并不涉及“质”的变化，新政策继承了原政策的价值定位和目标导向，对具体目标和政策工具做出调整，以适应政策环境的变化。绝大多数政策变迁属于常规变迁，即基于有限认知对原政策进行渐进修正。媒体经常报道的“新政策”，其主体内容往往并不是“新”的，只是对原政策有所取舍并加入了少量“新”内容而已。在第5章中“政策学习”的分类中提及了建构性学习和工具性学习，这两者引起的政策变迁基本上都属于常规变迁，学习者通过学习吸取教训，对政策内容进行局部修补。

范式变迁指对原政策的核心要素做出变革，导致政策内容出现了“质”的变化。霍尔运用库恩在讨论科学革命的结构时提出的“范式”概念，提出“政策范式”这一术语，将政策变迁区分为“常规变迁”和“范式变迁”①。“政策范式”是指界定政策问题、确定政策目标和进行工具选择的一套观念体系，在不同的“政策范式”下，决策者对政策问题的判断和思考会形成截然不同的政策图景。所谓“范式变迁”，即在新的思想观念支配下，政策内容出现了根本性变化，公共政策的价值定位做出了重大调整，政策目标出现了重大飞跃。范式变迁是一种非常规的激进变迁，它不仅涉及政策目标，还涉及价值追求的重大调整。

公共政策的范式变迁总是要经历间断-均衡的发展过程。不断出现的异常现象会持续削弱现有范式的公信力，最终导致其被新的政策范式所取代。在异常现象出现的早期阶段，决策者总是试图从范式自身寻找某种解释，力求掩盖范式的预期期望与客观现实之间的矛盾。随着异常现象的大量积累，基于现行范式做出的解释变得越来越牵强，现行范式的权威性遇到挑战。在公众参与中，利益相关者和政策专家提出多个新的政策方案。在政策论战中，具有社会共识的新范式得到各方支持，经过政策抉择和合法化途径转化为正式的制度安排，形成新的政策范式（见表9-1）。

表9-1

政策范式的变迁过程

  ------------------ -------------------------------------------------------------------------------------------
  阶段               特征
  范式稳定阶段       占支配地位的正统政策学说被制度化,政策变迁在很大程度上由相对封闭的政策系统(专家和官员)支配
  异常现象积累阶段   “真实世界”出现的一些现象既不能用正统政策学说预测,也难以对其做出充分解释
  试验阶段           现行范式被用于牵强解释异常现象,新的解释也在萌发之中
  ------------------ -------------------------------------------------------------------------------------------

续前表

  -------------------- -----------------------------------------------------------------------------------------------------
  阶段                 特征
  权威分裂阶段         专家和官员出现分裂,参与者提出新的解释,挑战现行范式
  论战阶段             争论在社会扩散,并且扩大到更大范围的政治过程,包括选举因素和党派因素
  新范式的制度化阶段   经过或长或短的时期之后,新范式的倡导者确立了权威地位,通过政策抉择和合法化过程,新范式成为正式制度安排
  -------------------- -----------------------------------------------------------------------------------------------------

资料来源：豪利特，拉梅什．公共政策研究：政策循环与政策子系统．北京：生活·读书·新知三联书店，2006：330.

根据政策变迁的模式和政策变迁的速度，豪利特和拉梅什将政策变迁分为四种类型（见表9-2）①。观察改革开放以来不同领域的政策变迁，可识别出这四种变迁模式。其中，党的十八大后，中共中央政治局于2012年12月出台了《关于改进工作作风、密切联系群众八项规定》（简称“八项规定”），在全国范围内展开全面从严治党的制度建设，该政策具有典型的快速范式变迁特征。而中央推进供给侧结构性改革则呈现慢速范式变迁的态势，这一改革提出了新的发展理念——从要素驱动转向创新驱动，致力于调整经济结构、提升发展质量，而在政策调整上实行渐进改革、稳步推进。

表9-2

豪利特和拉米什对政策变迁的分类

  ---------------- ---------------- -------------- --------------
                   政策变迁的速度                  
                   快               慢             
  政策变迁的模式   范式             快速范式变迁   慢速范式变迁
                   渐进             快速渐进变迁   慢速渐进变迁
  ---------------- ---------------- -------------- --------------

资料来源：杨代福．西方政策变迁研究：三十年回顾．国家行政学院学报，2007（4）.

9.2.2 政策替代、合并、分解与非线性变迁

根据政策调整的形式，政策变迁可分为政策替代、政策合并、政策分解、非线性变迁②。

政策替代也称“线性变迁”，是指一项政策直接替代了另一项政策。例如，一些城市用公共租赁住房政策取代了过去的廉租房政策，政府不再提供廉租房，之前廉租房政策覆盖的人群都被纳入公共租赁住房的保障范围。线性变迁通常涉及旧政策的终结、新政策的创立两个方面，既要终止现行政策，也要接续新的政策或项目。

政策合并即将以前的两个或多个政策（项目）合并为一项新政策（项目）。政策合并通过内容整合的方式，把原来分散在多个领域的政策合并在一起。为了推进“多规合一”，构建统一的空间规划管理体系，在2018年，国务院机构改革，设立了自然资源部，由其统合空间规划管理机构和职能，这是政策整合的典型例证。自然资源部整合了原国土资源部的土地利用规划职责、国家发改委的主体功能区规划职责、住建部的城乡规划管理职责，统一行使国土空间用途管制职能。

政策分解也称“政策拆分”，即将一个政策（项目、机构）拆分为两个或多个政策（项目、机构）。随着社会分工的发展，社会结构越来越复杂，人们的需求也越来越复杂。面对复杂的政策环境、众多的政策目标，为了提升政策效果，须对原来的政策进行适当分解，进一步区分不同的政策人群，有针对性地出台具体政策，实行分类管理。政策分解不同于政策废止，它不是取消原来的政策，而是对其进行拆分，将部分内容分离出来，形成一项新政策。

非线性变迁是指涉及多种变化形态的政策变迁。这种政策变迁不是单向度或单维度的，它兼有政策替代、政策合并、政策分解等变化的特征。

9.3 政策变迁的理论

政策变迁是政策周期的重要环节，随着研究的推进，学者们提出了一些理论模型对政策变迁的演进做出解释。这里介绍四种理论，它们从不同的视角展示了公共政策演化的一些规律性特征。学习这些理论有助于增进对政策变迁规律的认知。

9.3.1 循环式变迁理论

循环式变迁理论认为，公共政策在自由与平等、公平与效率、公共利益与个人利益等价值诉求之间存在周期性摆动的现象。小施莱辛格（Arthur
M. Schlesinger,
Jr.）对20世纪美国政策演化进行分析，提出了政策变迁的循环式论点（cyclical
thesis）①。他发现公共政策的演进遵循着一定规律：依赖私人解决问题之后，总是跟着政府干预和改革的时期；在经历一个自由主义时期后，总是跟着一个保守主义时期②。国家的政策走向总是在自由主义与保守主义、公共目的与私人利益之间循环摆动。

小施莱辛格提出，20世纪美国公共政策的演进大约每隔30年就会出现反方向的调整。在一个时期强调国家作用，主张公共利益，把政府看作促进社会福利的有效工具；另一个时期则注重保护私人利益，强调市场机制才是解决问题的有效途径。例如，西奥多·罗斯福在1901年提出进步主义改革，富兰克林·罗斯福在20世纪30年代推出“新政”，肯尼迪在60年代提出“新边疆”计划，里根在80年代开创了保守主义的新时代，而这正是20年代“哈丁-柯立芝时代”重建政府信任以及50年代美国政治所奉行的政策路线。

小施莱辛格认为，这种循环性的政策变化与代际更替有关。30年左右就是一代人的成长期，当一代人掌权后，它们往往追随年轻时的理想。当强势的总统推进积极政策时，政府发挥的作用更为突显，为了增进公共利益，财政支出大幅增加，普通家庭的税负增多，最终弄得民怨四起。随之，保守主义成为一种政治理想，每个公民都会受到影响，人们希望调整政策取向。国民情绪的这种变化会引发新一轮的政府改革。

9.3.2 锯齿式变迁理论

锯齿式变迁展现了政策变迁的另一种轨迹，即从有利于一个群体转向有利于另一个群体，两者之间形成锯齿状的作用力与反作用力关系。美国学者阿门塔（Edwin
Amenta）、斯考切波（Theda Skocpol）提出了政策变迁的“锯齿式”论点（zigzag
thesis），认为政策变迁是刺激和反应交替作用的过程，一个时期出台的公共政策是对前一时期政策导致的负面结果做出的反应，是对过去政策的反作用①。在持续的反作用中，公共政策经历着“锯齿式”变迁过程。

一般认为，社群联盟和抗争行为是导致锯齿式变迁的重要原因。当公共政策偏向于某个社群，导致一部分人获益时，利益显著受损者就会联合起来进行抗争。随着抗争者不断聚集、联盟不断扩大，会形成一股反作用力，促使公共政策出现新的调整。由于内外部因素的变化，这种调整并不意味着旧政策的回归，它总是在多元博弈中形成新的均衡。

阿门塔、斯考切波提出，与其说美国政策是在自由主义与保守主义之间摆动，不如说是从有利于一个群体转向有利于另一个群体。例如，在19世纪末期，政府财政支出向白人倾斜，内战养老金体系的受益者是能够证明为保护联邦出了力的北方人，该政策遭到南方各州的强烈反对；在党派分配上，联邦政府的职位偏向于给共和党人。到了进步主义时期，美国社会要求废除任人唯亲的做法。美国公务员法出台后，联邦公务员不再由选举产生，行政部门官员实行政治中立。进步时期制定了童工法，通过了限制妇女工作时间的立法，在公共卫生、安全等领域制定了多部法律。20世纪20年代，美国民主党兴起，它们与工人运动联盟，促使政府增加在社会领域的支出。

“新政”时期，凯恩斯主义经济学大行其道，得到政府采纳，美国出台了更多的社会保障和福利计划，形成大规模的社会福利支出。这一时期，美国政治鼓励财政赤字，不再实行平衡预算。二战期间及战后初期，在社会福利支出上，退伍老兵、退休工人得到了更多好处。20世纪70—80年代，“新联邦主义”开始兴起，在政策反思中，反对大规模联邦福利计划的呼声日益高涨。结果是，美国政府大幅度调整60年代实行的“伟大社会”计划，致力于削减政府支出，依靠减税来刺激经济。

总之，锯齿理论认为政策变迁存在一种刺激和反应机制，一个时期的公共政策为下一个时期的政策变迁提供了刺激，结果是公共政策不断经历着变化，但这种变化并不是在两端之间循环摆动，而是从有利于一个群体转向有利于另一个群体。

9.3.3 倡议联盟框架

倡议联盟框架由萨巴蒂尔及其同事提出，他们把政策变迁看作两方面因素共同作用的结果：（1）政策子系统内部相互竞争的倡议联盟之间的互动；（2）经济社会环境变化、新技术应用、新的执政联盟等外部因素①。根据该框架，在政策子系统中，参与者可分为不同的倡议联盟，每个联盟的成员具有共同信念，通常也会采取一致行动。各个联盟的目标诉求相互冲突，通常由第三方斡旋调解，第三方被称为“政策掮客”，它们致力于寻找妥协方案，减少激烈冲突。

倡议联盟框架特别关注政策导向的学习（policy-oriented
learning），认为这种学习是影响政策变迁的力量之一，但只是改变联盟信念体系的次要方面，政策核心信念的转变通常是由子系统外部的非认知性因素的变化造成的，这些因素包括宏观经济社会环境的变迁、新技术的产生和应用、新的占主导地位联盟力量的出现、其他政策子系统的影响等。

倡议联盟框架将政治精英的信念体系分为三类：（1）核心信念，即基本的价值体系；（2）接近核心的基本战略和政策定位，它们以实现核心信念为目标；（3）次要方面，包括各种工具性的决定和基于信息搜索的判断等。该框架假设，一个政策倡议联盟的大部分参与者对政策核心信念持基本相同的看法，但在次要方面的共识度则会变化。只要一个倡议联盟仍然掌握权力，政府政策的核心就不会发生重大改变。在没有子系统外部的重大变化的情况下，政府政策的核心部分不会发生改变。

根据倡议联盟框架，当外部的社会经济状况、占据支配地位的联盟力量或者来自其他政策子系统的政策产出发生重大变化时，不同联盟之间针对某个信息充分的问题难免会产生认知冲突。在这种情况下，如果存在开放性的论坛，就会发生跨越不同信念体系的政策学习。根据外部获取的新信息，每个倡议联盟都可能修改其信仰体系或改变行动策略。当政策子系统内部成员在信念体系的次要方面发生变化时，公共政策就会出现小幅修改；当其在核心信念上发生认知变化时，公共政策则会发生重大变迁。

倡议联盟框架认为，在一定时期内，政策子系统内相互竞争的倡议联盟的实力通常会保持稳定，因此，政府政策的核心价值诉求在一定时期内也会保持稳定。政策核心的重大变革往往是子系统外部环境变化的产物，尤其是大规模的社会经济条件变化或者是执政联盟的重新组合。尽管公共政策的核心内容相对稳定，但以政策为导向的学习致使公共政策的次要方面经常发生变化（见图9-2）。

[image]

资料来源：萨巴蒂尔，詹金斯-史密斯．政策变迁与学习：一种倡议联盟途径．北京：北京大学出版社，2011：18.

9.3.4 间断均衡理论

间断均衡理论由鲍姆加特纳和琼斯提出，他们发现政策制定通常遵循稳定和渐进的逻辑，偶尔也会出现公共政策的重大变迁，并对这种现象做出解释。在大多数情况下，政策变迁具有渐进主义的特征，有的时候也会出现剧烈变化。对于公共政策的停滞（稳定性）和变迁（间断）现象，都有相关理论分别进行过解释，而间断均衡理论则对两者同时做出了较好的解释①。

间断均衡理论建立在政治制度与有限理性决策的双重基础之上，它聚焦政策过程中的问题界定和议程设置两个环节，这两者相结合导致现行政策要么被加强，要么受到质疑。鲍姆加特纳、琼斯研究了不同领域的政策制定案例，发现政策制定同时存在着重大变迁和几乎停滞的现象，就如在公众议程中政策问题的聚焦和淡出一样。他们认为，美国政治制度加剧了这种间断式平衡的发展趋势。美国实行分权制度，在总统与国会之间形成了权力制约，它通常较为保守，倾向于渐进主义变迁。要推翻既定的利益格局，公开和广泛的动员就变得相当重要。只有通过问题界定和公开讨论形成新的政策形象，才可能凝聚广泛的社会支持，从而打破小集团（“铁三角”、技术官僚、专家等）对公共政策的垄断。一旦某种动议凝聚的支持力量超过了保守力量，就可能克服固有利益的障碍，导致重大政策变迁。

根据间断均衡理论，政策变迁既有平衡的时期，也有不平衡的时期。在平衡时期，政策变迁是渐进发展的，有的时候在一段时间内近乎停滞；在不平衡时期，政策问题被纳入宏观政治议程之中，客观环境的微小变化都可能引起政策的重大变革①。打个比方，这种间断均衡现象就像地震一样，政策变迁在长期内保持稳定，偶尔在短期内出现强烈、高频率的震动。

为解释这种现象，该理论提出“政策形象”（policy
image）这一概念，认为政策变迁是公共政策的形象变化和政策制定相互作用的结果。政策形象是关于“政策问题的公众认知”，是个体对政策的“经验信息和情感诉求的混合物”。每个政策形象都由两部分组成：经验观察和评价性看法，而评价性看法构成了政策形象的基调。人们对同一政策具有不同的政策形象，通常而言，“政策的倡导者会将政策聚焦于某一特定的政策形象谱系，而反对者会将其诉诸另外一种政策形象谱系”②。在政策垄断情形下，人们对潜在的政策问题倾向于形成单一的理解，通过接受正面的政策形象，排斥与之竞争的政策形象。

在政策制定中，对政策议题的讨论通常由不同的政策子系统支配。有的由单一利益群体主导，有的包括不同的利益群体，彼此处于博弈之中。当政策子系统被单一利益主导时，就会出现政策垄断现象，形成强有力的政策观念来支撑政策制定，并主导与公众的沟通。成功的政策垄断可减轻政策变迁的压力，导致政策调整缓慢进行。政策垄断也面临其他行动者介入的问题，如果其他行动者对政策问题做出新的界定，提出新的认知，则可能形成不同的政策形象；这样，其他行动者就会要求设定新的规则或是建立新的平衡。随着新政治力量的介入，原来的政策垄断会被打破，重大政策变迁就会发生。随着新政策的出台，公众的注意力和政治参与度开始下降，政策领域建立了新的平衡，政策变迁又进入稳定的发展阶段。

那么，什么时候其他行动者会积极介入呢？为理解这一过程，鲍姆加特纳、琼斯提出了“正反馈”“负反馈”两种机制③。通常情况下，政治行动者的资源投入与边际收益呈“负反馈”的特征，随着行动者将更多资源投入政治斗争，他们获得的边际收益会越来越少。反对者采取抗争或动员行动可能会改善自身处境，但改善终究是有限的，既得利益集团受到抨击时可能会让出部分利益，但仍处于优势地位。在“负反馈”控制下，政策系统保持相对稳定性，政策变迁也是渐进的。然而，在某些时候，政策行动也可能出现“正反馈”的现象，行动者很少的投入便能够产生巨大产出。把握正负反馈变化的临界点，有助于更好地判断政策变迁的发展趋势。

根据间断均衡理论，政策系统具有“负反馈”的长期性和“正反馈”的短期暴发的特征，“以负反馈为特征的稳定时期通常紧跟着快速变迁的时期”。政策系统在较长时期内具有稳定性，也伴随着快速的、戏剧性的、非渐进变化的可能性。在多元政策主体中，“铁三角”、官僚机构、专家议题网络等政策子系统奉行均衡的逻辑，在政策垄断情形下，政策过程呈现“负反馈”的特征，政策变迁表现为渐进调整。而当多种力量介入后，在竞争性博弈局面下形成“正反馈”机制时，则会导致大规模的政策变迁。

间断均衡理论关注公共政策变迁的非线性特征，对林德布洛姆的渐进决策理论做出了重要修正，增进了对长时期政策变迁基本规律的认知。该理论运用“政策形象”“正反馈”“负反馈”“注意力”等概念，对政策变迁的稳定性、间断性提出了合理的理论解释①，深化了对政策决策行动逻辑的认知。

“闯黄灯”处罚的政策变迁

2013年1月1日起，公安部《机动车驾驶证申领和使用规定》正式实施，规定驾驶机动车违反道路交通信号灯通行的，一次记6分，但闯黄灯的情形是否属于违反道路交通信号灯通行，没有明确规定。公安部在该规定颁布后发布《公安部令第123、124号一百问》，明确表示抢黄灯行为属于违反道路交通信号灯通行，对驾驶人处20元以上200元以下罚款，并记6分。

根据公安部的解释，黄灯的作用是对司机发出警示、对交通起缓冲作用。黄灯亮时应停车，不停车属于违章；若黄灯亮起时车身任何一部分已越过停止线，车辆可继续通行，不认定为闯黄灯。如未越过停止线的则应刹车停住，哪怕越过斑马线也要停住，只要停住就不做处罚。

这一规定立即引起网民的质疑：新的规定违反惯性定律，信号灯突变急刹车容易导致后车追尾；新规将导致车辆提前以极慢的速度通过路口，加剧交通拥堵；新规取证存在难点。也有网民认为，公安部新规与《道路交通安全法》冲突——后者规定黄灯表示警示，红灯才表示禁止通行。一些网民认为公安部新规缺乏配套措施，比如，应改进交通信号装置，把红黄绿三色灯改为倒计时模式。

一部分司机提出，新规不符合行车习惯，遇黄灯立即停车难以做到，在快速通过路口时，如果路口亮起黄灯，即使是紧急刹车，车辆也很容易越过停车线。有网友公布实验数据表示，提前8秒刹车才可以避免不闯黄灯，即使照章行驶也难免闯黄灯。

一些学者也通过网络发表批评意见。有专家提出，设置黄灯是为了缓冲绿灯与红灯的瞬间变换，以免驾驶员急速刹车而发生危险。新交规的规定，与其设置黄灯的初衷相背离。1月3日，北京大学城市与环境学院一名教授向公安部递交信息公开申请，要求公安部明确“黄灯禁行”的执法依据。该教授提出，2011年修订的《道路交通安全法》、2004年通过的《道路交通安全法实施条例》及2012年通过的《机动车驾驶证申领和使用规定》皆未有“黄灯禁行”的规定。

各地交警在实际执法中也标准不一。深圳市交警局率先表示“闯黄灯”暂不处罚，引发社会广泛关注。北京市交管部门表示，先要对相关设备进行改造，待具备条件后执行。哈尔滨市于1月4日宣布，由于当地严寒多雪、路面结冰，暂缓对“闯黄灯”的处罚。珠海交警部门表示，目前电子警察正在进行系统调试，闯黄灯行为暂时无法拍摄。

深圳市交警局表示暂不执行新规后，一度被外界误读为拒不执行上级命令。为此，深圳市交警局一位副局长接受媒体采访表示，闯黄灯是违法行为，其社会危害显而易见，深圳不是不予处罚，而是在等待公安部的实施细则，并且正在对监控设备进行排查，待细则与设备具备条件后实施。该副局长提出，目前全国的交通信号灯系统并不统一，如何认定闯黄灯需要统一标准。深圳目前的交通信号灯系统在切换为红灯前有3秒6次的绿闪，以及3秒的黄闪。此外，倒计时红绿灯也具备提示功能。究竟在哪一个时间点闯黄灯才算违法行为，是黄闪的第一秒、第二秒还是第三秒，须等待公安部的实施细则明确。

面对社会各界的质疑，2013年1月6日，公安部交管局发出通知，指出针对公众对“闯黄灯”的相关处罚规定提出的意见和建议，公安部高度重视。通知要求各地交管部门对目前违反黄灯信号的，以教育警示为主，暂不予以处罚。公安部交管局表示将深入听取各方意见，科学论证，根据我国道路交通管理的实际，进一步明确对违反交通信号灯违法行为的查处情形和处罚规定。由此，一些媒体报道称史上最严交规实施6天后被“叫停”。

对于公安部交管局的政策调整，有网友批评道：“黄灯停”的决策“朝令夕改”，过于草率。但也有网友赞扬说：快速的政策调整反映了新一届政府“注重民意”“有错即纠”。一位法学教授表示：“做出具有如此广泛影响力的决定，公安部门应该召开论证会，听取包括驾驶人在内的各界人士的意见。”

资料来源：王殿学．公安部：闯黄灯暂不处罚．南方都市报，2013-01-07。

9.4 政策终结

9.4.1 政策终结的含义

政策终结即某一政策或政府项目的终止。作为政策过程的最后环节，政策终结意味着某项政策完成使命或者存在功能障碍，不具有继续执行的价值。一项政策在完成使命后，如果不及时予以终结，不仅会浪费资源，还会延误应对新问题的时机。从政府管理看，政策终结既包括一套规则的终止，又包括新期望的提出、新政策的接替以及原执行机构的裁撤、执行人员的安置等内容。

政策终结具有强制性、衔接性和稳妥性特征。首先，作为公共组织做出的一项决策，政策终结具有强制性。一项政策宣布终结后，其政策效能即告结束，执行机构须在规定的时间内停止实施。对于政策客体来讲，一项政策终结后，其规定的权利和义务就不再具有约束力。其次，政策终结具有衔接性。一项政策被废止后往往会出台新政策，确保社会生活处于有序状态。一般而言，新旧政策也要相互衔接，不能“新官不理旧账”“新政不理旧事”。最后，政策终结要采取审慎稳妥的态度，确保新旧政策相互衔接，不引发矛盾和社会风险。

近年来，中央政府推进“简政放权”改革，要求政府转变职能，减少行政许可事项，推进“放管结合”，优化公共服务。为此，各部委加大了对政策、规章、文件的清理力度，一些“过时”政策走向终结。在机构改革中撤销的机构，须做好职能划转工作，工作人员也要予以妥善安置。

9.4.2 政策终结的类型

1. 根据终结内容划分

根据终结内容的不同，政策终结可分为四种类型：

（1）功能终止。终止某个领域的政策功能，它涉及相关机构及职能配置。功能终止意味着政府管理的价值定位、职能定位发生了重大变化，如宣布停止“以阶级斗争为纲”、停止“福利分房”等，这种功能终止涉及很多部门的具体政策，并非终止某一项具体政策就能够落实到位，需要多个机构清理相关政策文件，开展大量组织协调工作。

（2）组织终止。调整和撤销某个组织机构，不再履行某方面的行政职能。组织终止通常通过机构改革予以落实。有些组织同时承担多项职能，组织终止也可通过裁撤内设机构、缩减规模、调整隶属关系方式实现。

（3）政策终止。终止某项具体政策的实施或者以新政策替代旧政策，但不涉及机构调整或撤销。如国务院于2017年宣布废止《中华人民共和国营业税暂行条例》，于2018年宣布废止《劳动教养试行办法》。

（4）项目终止。终止某个具体项目或措施。在政策终结的所有内容中，项目终止涉及的范围最小，是最常见、最容易达成的终结行为①。撤销一个具体项目总比终止一项政策更为容易。

2. 根据终结方式划分

根据终结方式的不同，政策终结可分为五种类型：

（1）政策废止。有权机关宣布终止某项政策的效力。政策废止是政策终结的最彻底方式，一般针对已经过时或失效的政策。具有明确前提条件的公共政策在所设置的条件消失时，该政策的效力也会自然终止。

（2）政策替代。用新政策取代旧政策。当在相同领域出台新政策时，被替换的政策就会自然失效。政策替代要求新旧政策具有连贯性，能够实现有效衔接。

（3）政策分解。将原有政策分解为几个部分，每个部分发展为一项新政策。当某一领域的问题趋于复杂化，涉及不同类型目标群体，需要推进分类管理时，就要对原政策进行分解，分别制定具体政策。

（4）政策合并。将被终止政策的部分内容与其他政策进行合并，合并后的政策继续付诸实施。

（5）政策缩减。这是一种渐进的政策终止方式，它对原有政策持续地“做减法”，以缓和政策终结带来的冲击。政策缩减的具体方式有很多，如缩小目标群体的范围、减少经费投入、放松监管力度等。

9.4.3 政策终结的成因

当一项政策完成使命，不再具有继续执行的必要时，终结政策有利于节省财政开支、减少资源浪费，有利于避免政策僵化、促进政策更新，有利于更好地维护公共价值。

1. 政策终结的形成原因

归纳起来，政策终结的具体原因可分为两种：

(1) 反对行动导致的政策终结。公共政策是对社会价值的权威性分配，总有群体对现行政策提出异议，认为它挑战了某种价值观，损害了某些群体的经济、社会或政治利益，有的群体出于政治或意识形态考虑，要求终止现行政策①。广泛动员起来的反对力量可能导致现行政策的终止。

（2）新思想导致的政策终结。倡导新的意识形态、价值导向、目标规划，也可能引发原有政策的终止。新思想可能是基于经济考量，也可能是基于政治或社会考量。例如，一些社会群体出于削减预算的考虑，要求终止某个政府项目。面对财政危机、生态问题、环境问题的挑战，政治系统提出新思想，倡导出台新政策，也可能导致政策终结。

2. 政策终结的影响因素

政策终结的推动因素主要有以下几个方面：

（1）利益分化。利益分化导致原来的利益结构发生分解，一部分支持者的政策倾向发生变化。当反对者的群体越来越大，利益相关者普遍要求改变或废止某项政策时，就会推动建立政策终结的议程。

（2）焦点事件。焦点事件引发人们关注某一政策领域，放大某些政策问题，是政策终结的主要导火索。如果某一焦点事件引起众怒，决策者为了维护公信力，需要回应公众关切，废止引发广泛不满的政策。

（3）大众传媒。大众传媒是公众议程的载体，在政策过程中发挥着重要作用。当公共舆论对政策终结持支持态度时会促进这一进程。相反，则会阻碍政策终结的实施。

（4）政策评估。政策评估得出的结论可为政策终结提供依据。如果正式评估得出某项政策已经过时或无效的结论，则会加快政策终结的进程。

（5）领导者偏好的变化。与普通民众不同，领导者对政策过程的影响是举足轻重的。在很多时候，政治领导者的偏好直接决定着政策命运。如果领导者的偏好发生变化，政策终结也会随之发生。

9.4.4 政策终结的策略

政策终结难免会触及既得利益者，决策者需要运用策略予以妥善处置。如果处置不当，政策终结有可能引发社会冲突甚至导致危机。

美国学者罗伯特·贝恩总结了政策终结的十二条策略，可为决策者终止某项政策提供有益借鉴①。

(1) 不释放试探气球 (don’t float trial balloons)。在尚未做出正式决策前,
    决策者如果放出试探气球会引起反对者联合起来, 组织集体行动进行抗议,
    大规模的群体性事件会对政策决策行为造成干扰。因此,
    终结者在做出正式决定前要防止信息泄露。

（2）扩大政策的支持者群体（enlarge the policy’s
constituency）。组织化的支持者群体常常决定一个政策或项目的最终去留。

(3) 聚焦政策的危害性 (focus on the policy’s
    harm)。相对于终止一项无效或低效的政策，终止一项具有危害性的政策更为容易。

（4）利用意识形态的变化来证明政策的危害性（take advantage of ideological
shifts to demonstrate policies
harm）。人们常常根据某种意识形态对政策进行评估，终结者要善于利用意识形态的变化，以阐释原有政策的危害性。

（5）抑制妥协（inhibit
compromise）。仅仅证明某项政策具有危害性尚不能确保政策终结，一些人会认为这种危害是为了谋取更大利益须付出的代价，一些人也会提议修改政策，在获取收益的同时减少危害性。为推动政策终结，行动者须坚持自己的立场，排除妥协的可能性。关键行动者如果采取妥协的立场往往会导致政策延续。

(6) 吸收局外人作为行动者（recruit an outsider as
    administrator/terminator）。政策终结往往是政治斗争的结果，终结者需要建立联盟，放大原有政策的危害。当局者总是不大喜欢对过去行为采取批判态度，不情愿做出支持政策终结的表态。吸收局外人介入，有助于促使当局者转变观念，从而强化政策终结的动力。

(7) 避免立法表决 (avoid legislative
    votes)。立法者总是尽量避免树敌，他们更愿意妥协，不想勉强做出不受欢迎的终结决定。提交立法机构讨论的政策往往是政策调整或修改，而不是被完全终止。

(8) 不侵犯立法机关的特权（don’t encroach upon legislative
    prerogatives）。政策终结者应避免介入立法机关的特权领域，以免引发总统和国会之间的权力冲突。

（9）接受短期成本上升的代价（accept short-term cost
increase）。终止一项公共政策需要支付人员解雇费和启动替代政策的成本，在短期内往往会导致成本增加。随着时间的推移，终止过时政策的潜在收益就会表现出来。

（10）妥善安排原政策的受益者（buy off the
beneficiaries）。给项目被终止的雇员提供新工作，向该政策的受害者提供补偿，可缓和这些人的反对态度。

(11) 宣传新政策，而不是终结行动（advocate adoption of new policy, not
     termination）。在宣传上要解释清楚为什么采纳新政策，而不是单纯强调旧政策的终结。

（12）只废除必须终结的政策（terminate only what is
necessary）。有可能是政策被终结而机构继续存在，也有可能是机构撤销而政策转移到其他部门。为了减少阻力，终结者需要明确界定终结的具体目标。

本章小结

一项公共政策出台后，如果没有达到预期效果就可能出现政策变迁或政策终结。政策变迁是决策者为适应内部和外部环境变化所做出的调适性变革。政策变迁研究主要有制度主义、博弈主义、政策学习、话语联盟等分析路径。根据政策内容的变革程度，政策变迁可分为常规变迁和范式变迁；根据政策调整的形式，政策变迁可分为政策替代、政策合并、政策分解、非线性变迁。

在政策变迁研究中，具有较大影响的理论有循环式变迁理论、锯齿式变迁理论、倡议联盟框架、间断均衡理论。循环式变迁理论认为，政策变迁是在一些对立的价值诉求之间周期性摆动的现象。锯齿式变迁展现了政策变迁从有利于一个群体转向有利于另一个群体、在两者之间形成锯齿状的轨迹关系。倡议联盟框架提出，政策参与者可分为不同的倡议联盟，每个联盟的成员具有共同的信念并采取一致行动。间断均衡理论提出，政策制定通常遵循稳定和渐进的逻辑，偶尔也会出现政策的重大变迁。

政策终结即某一政策或政府项目的终止，是政策过程的最后环节。政策终结的具体原因很多，归纳起来可分为两种类型：反对行动导致的政策终结、新思想导致的政策终结。政策终结难免会触及既得利益者，须妥善处置，如果处置不当有可能引发社会冲突甚至政

治危机。

关键术语

政策变迁 范式变迁 循环式变迁 锯齿式变迁 倡议联盟框架 间断均衡理论
政策形象 政策终结

[image]

复习思考题

1.  简述政策变迁的代表性研究路径。

2.  简述公共政策的常规变迁与范式变迁的区别。

3.  简述循环式政策变迁理论的基本内容。

4.  简述锯齿式政策变迁理论的基本内容。

5.  简述倡议联盟框架的基本内容。

6.  简述间断均衡理论的基本内容。

7.  简述政策扩散的直接动因。

8.  简述政策终结的类型划分。

9.  简述政策终结的有效策略。

第 10 章

政策分析

政策分析是一种问题导向、客户导向的政策研究，它运用社会科学理论和经验方法来理解政策问题、提出政策方案、预测备选方案的结果。在政策过程的每一个环节，优化政策方案都离不开政策分析。政策分析以现实中的政策问题为研究对象，运用多学科的知识和方法为政策决策提供理论支持，从而提出更好的解决办法。

10.1 政策分析的含义与类型

10.1.1 政策分析的概念

政策分析是政策研究中常用的一个概念，学者们有不同的理解：

一种观点是将政策分析理解为公共政策研究。这是一种广义的界定，政策分析被等同于社会科学中的应用型研究。根据这一理解，政策分析以具体政策问题为研究对象，运用多学科的知识和方法致力于探究影响政策结果的变量及相互之间的关系，探寻解决问题的可行路径和方案，预测备选方案的结果。公共政策研究是以实际问题为中心，而不是以学科为中心，从而是区别于学术研究。

另一种观点是将政策分析理解为以客户为导向的一种职业研究行为。这是一种狭义的界定，它坚持客户导向。韦默等人提出“政策分析是一种客户导向的建议”①，就属于狭义的理解。在这一理解看来，政策分析是一种职业行为，政策分析师不以在专业杂志上发表论文为第一诉求，其主要动机是获得经济收入或影响政府决策。

我们采用广义的理解，将政策分析界定为以问题解决为导向的应用型研究，既包括学者们承担的应用社会科学研究，也包括以客户为导向的职业化分析行为。对于各个学科的学者来讲，当以实际政策问题为关注点，致力于探究改进公共政策时，这类研究就是政策分析。政策分析的目的在于满足公共决策的知识需求。随着公共事务趋于复杂化，政策决策有赖于一定的辅助支持，为解决问题提供理论知识及实践方法。政策分析正是为适应这种需求而出现的。政策分析的产品是政策建议，这些建议与公共决策密切相关并反映社会的价值诉求①。

由于现实世界的复杂性，政策分析需要运用多学科的知识，采取跨学科的分析方法。政策分析既是实证性、描述性的，也具有规范性诉求，需要开展质性分析。在实证性方面，政策分析依靠科学方法提出现实中的政策问题，展现观察到的政策结果；在规范性方面，政策分析对预期效果的评价、对政策目标和手段的选择离不开一定的价值判断，须在对立的公平观、效率观、安全观、自由观、民主观之间进行权衡
^(②) 。

10.1.2 政策分析的阶段

邓恩提出，政策分析需要回答五个问题③，分别是：（1）要解决的问题是什么？（2）为了解决问题，我们应该采纳的行动方案是什么？（3）选择这种方案的结果是什么？（4）这种结果是否有利于解决问题？（5）如果选择其他行动方案会出现什么结果？

回答这些问题需要获取五个方面的信息，即关于政策问题的信息、关于预期政策结果的信息、关于优先政策的信息、关于观察到政策结果的信息、关于政策绩效的信息。对这五个方面信息的搜寻和获取构成了政策分析的五个阶段（见图10-1）④。

1. 获取关于政策问题的信息

政策问题（policy
problem）是指通过公共行动可以改善的未实现的价值或机会。这方面的信息包括：形成政策问题的前提条件、政策问题的具体表现、化解政策问题的预期目标等。只有获取充分的问题信息，才能准确界定并构建政策问题，进而寻找可行的解决方案。不充分的问题信息可能误导问题构建，从而影响后续的政策分析。

2. 获取关于预期政策结果的信息

预期的政策结果（expected policy
outcome）是指用来解决问题的政策的可能结果。了解导致问题产生的环境信息，对于判断预期政策的结果是十分重要的。然而，由于外部环境的复杂性，这方面的信息常常是不充分的，分析师既要关注现实情形，也要具有想象力、洞察力，能够透过碎片化的信息洞察政策结果的总体状况。

[image]

资料来源：邓恩. 公共政策分析导论：第4版.
北京：中国人民大学出版社，2011：3.

3. 获取关于优先政策的信息

优先政策（preferred
policy）是指解决问题的优先方案。从若干备选方案中选择优先政策需要拥有关于政策预期结果的信息。基于一定的价值或效用导向，通过对不同方案的预期结果进行比较，可提出优先的政策建议。在此过程中，政策分析既要以事实判断为依据，也要基于一定的价值取向。仅仅基于事实考量，缺少基本的价值定位是无法证明某项政策应当列入优先考量的。

4. 获取关于观察到的政策结果

观察到的政策结果（observed policy
outcome）是指已实施的公共政策的执行过程及产生的结果。一项政策付诸实施后，有些结果是意料之中的，有些结果却是出乎预料的；有些结果是决策者所期望的，有些结果则并非是其期望的。政策的实际结果可通过观察实际运行情况得到，也可通过观察其他主体的政策实施得到。

5. 获取关于政策绩效的信息

政策绩效（policy
performance）是指观察到的政策结果对需要改进的价值或机会的实现程度。政策实施后，其结果与预期目标之间总是存在一定反差。有的政策解决了旧问题又带来了新问题；有的政策部分地解决了旧问题。政策结果信息可为判断政策绩效提供基本依据。

上述五个阶段相互依存，共同构成了政策分析的总体过程。其中，获取政策问题的信息居于中心地位，直接影响其他环节的政策分析。对政策问题的构建总是突显某些问题要素，同时忽略另外一些要素，其中的取舍不可避免要涉及价值判断。

10.1.3 政策分析的类型

1. 前瞻性分析与回溯性分析

根据政策信息的来源，政策分析可分为前瞻性分析与回溯性分析两类。

前瞻性分析也称事前的预测性分析，是指在采取政策行动之前，通过预测的方式分析在特定情境下某种政策方案的可能结果。前瞻性分析是政策分析的一种常见形式，它通过提供预测性信息侧重于回答应该做什么、会发生什么。前瞻性分析的目的在于找到最佳政策方案，论证其正当性，预测政策实施的可能结果。前瞻性分析常常采用笼统的语言来阐述问题，其预期的结果常常是模糊的。

回溯性分析也称事后的政策分析，是指在政策付诸实施后，通过一定的检测手段，运用实证研究方式解析政策执行的绩效状况。回溯性分析关注政策实施发生了什么、产生了哪些实际结果，而不是聚焦预期的政策结果信息。回溯性分析通过描述政策实施的实际结果为政策评估和优化提供依据。与前瞻性分析相比较，回溯性分析的信息更为翔实。

2. 描述性分析与规范性分析

根据分析方法的差异性，政策分析可分为描述性分析和规范性分析。

描述性分析通过监控和预测手段获得观察资料，对政策问题、政策结果、绩效状况进行描述和提炼，形成在逻辑上具有一致性的命题或主张。描述性分析也可采用逻辑实证主义分析方法，通过推演得出假设或命题，并在实践中测试该理论或命题，用以解释或预测政策现象。

规范性分析基于一定的价值定位和前提假设，运用逻辑演绎的方法提出某一政策问题，有选择地使用数据来说明某种立场是最好的政策选择，论证某种政策主张具有正当性。规范性分析涉及价值判断问题，其结论与分析者对效率、公平、自由、民主、回应性、安全等价值观的偏好密切相关。

3. 演绎性分析与归纳性分析

根据思维方式的不同，政策分析可分为演绎性分析和归纳性分析。

演绎性分析是从一般到特殊的分析过程，它从一般原理出发，将其运用于特定情境，对事物发展的趋势和结果做出判断。演绎性分析由大前提、小前提、结论三部分组成。其中，大前提是已知的一般原理或基本定理，小前提是分析的具体场景，结论是将具体场景纳入一般原理之下得出的结论。

归纳性分析是从特殊到一般的分析过程，它从观察特殊现象开始，从许多个别现象中提炼出具有普遍性的一般认知。归纳性分析对收集到的原始信息进行研究，通过抽丝剥茧的过程从中提炼概括性的结论。从逻辑严密性来讲，归纳性分析不如演绎性分析缜密。

4. 问题发现分析与问题解决分析

根据分析对象的差异性，政策分析可分为问题发现分析和问题解决分析。

问题发现分析以识别和界定政策问题为核心关注，问题构建是政策分析的起点，它影响到政策分析的其他阶段。提出一个好问题、准确界定利益相关者，在很多时候比探讨解决问题的方法还重要。如果政策分析师前瞻性地提出一个重大议题，推动决策者将其纳入政策议程并及早采取对策，可带来重大收益。相反，在错误认知下，有可能对形势做出误判。

问题解决分析致力于探究解决问题的更好方案。与问题发现分析相比，问题解决分析更具有技术性、工具性特征，常用的分析方法有成本-收益分析法、时间序列分析法、决策树分析法、统计分析法等。一般而言，经济学更偏好量化分析方法，政治学更偏好案例分析方法。

10.2 政策分析的过程

政策分析是运用相关信息以及多学科的知识和方法，致力于提出和优化政策方案的过程。对于同一个政策现象，不同研究者运用的理论和分析方法不同，对政策问题可能会形成差异化界定。尽管如此，我们仍可归纳政策分析的总体过程。

10.2.1 构建政策问题

问题构建是政策分析的起点，提出政策问题需要对特定政策领域的基本情况有所了解。为此，分析者需要收集专题资料，有针对性地开展调研，了解政策领域的实际情况。分析师不可能掌握特定问题的所有信息，需要根据搜寻获得的信息判断和感知问题情势，形成问题意向。问题意向是个人判断的结果，带有主观性。

政策问题的构建过程包括四个相互联系的阶段：问题感知、问题搜寻、问题界定、问题详述（见图10-2）。成功的问题构建要求分析者清晰、准确地阐述政策问题。如果提出的问题含混不清或者对问题的界定出现错误，则会误导后续的政策分析。正是在这个意义上，一些专家提出，准确构建政策问题在很多时候比正确地解决问题更为重要①。如果对问题的界定具有前瞻性，后续的政策分析则会形成乘数效应。

政策分析者会借助一些政策模型来阐述政策问题。其中，描述性模型一般用于解释产生政策问题的原因，预测政策行动的结果；规范性模型的目的不在于解释或预测，而是突显某些价值或社会福利。

[image]

资料来源：邓恩．公共政策分析导论：第4版．北京：中国人民大学出版社，2011：58.

构建政策问题也要运用一些方法和技巧。常用的方法主要有边界分析法、类别分析法、层次分析法、头脑风暴法、多视角分析法等①。

（1）边界分析法（boundary
analysis）。它通过评估和界定问题的边界，将政策分析限定在有限范围之内。政策问题往往是相互关联的，分析者需要通过抽样调查、面对面访谈、电话访谈等方式，获得对问题特征的描述，识别利益相关者，进而界定政策问题的边界，确定哪些问题应纳入分析范围、哪些问题当前不予考虑。

(2) 类别分析法 (classificational
    analysis)。这是对所界定的问题情势进行分类。在感知问题情势时,
    分析者会根据自身经验进行分类。类别分析有赖于一定的逻辑划分和归类,
    如: 将家庭分为贫困家庭、非贫困家庭,
    将失业家庭分为单人失业、双人失业等类别。分类要求依据单一的标准、具有事实依据、能够穷尽所有情势,
    并且不同类型是互相排斥的。

(3) 层次分析法（hierarchy
    analysis）。这是识别问题情势合理原因的分析方法。运用层次分析法可深化对问题情势合理原因的分析。层次分析与类别分析具有类似性，两者都要求对情势的划分具有真实相关性、穷尽性、互斥性、一致性的特点。两者的区别在于，类型分析法只涉及一级概念的划分和归类，而层次分析法要求对一级概念做进一步细分，形成第二、第三层次的分类。

（4）头脑风暴法（brainstorming）。这是一种鼓励专家提出关于政策问题的新观点、意见和建议的方法。头脑风暴法要求挑选对特定问题较为了解的专家，营造开放、自由的讨论氛围，在参与者都发言后再进行总结评价。运用这种方法可帮助分析者获得关于问题情势的丰富信息，有助于进一步识别和界定问题。

（5）多视角分析法（multiple perspective
analysis）。这种方法从个人、组织、技术等多个角度分析政策情势，从而深化对政策问题及潜在解决方案的认知。

10.2.2 预测政策结果

预测政策结果，即根据一定的方法，对政策的未来变化及其结果做出判断。它以有关政策问题的信息为基础，通过推断、猜测等方式，形成关于政策未来的信息。一旦确定了政策的目的、目标和方案，就可选择一定的方法对政策结果进行预测。政策预测的方法主要有三种。

(1) 趋势推测法（trend
    forecasting）。这种方法基于历史和当前的趋势对未来的结果做出推测。它假定在没有外部干预的情况下，过去和当前的现象及其趋势也会在未来发生。趋势推测法基于归纳逻辑从个别观察中进行推理，形成关于未来的结论。具体方法有时间序列分析、线性趋势分析、非线性时间序列分析等。

(2) 理论推演法 (theoretical
    forecasting)。这种方法从经过检验的一般原理或假设出发,
    将其运用于具体场景, 预测在特定条件下会发生什么,
    得出现实政策的可能结果。理论推演依赖于逻辑演绎,
    它由大前提、小前提、结论三部分组成, 大前提是已知的一般原理,
    小前提是具体场景, 结论是将具体场景纳入一般原理之下,
    通过因果关系分析得出结论,
    用来解释和预测事物发展。具体方法有因果模型分析、简单回归分析、多元回归分析等。

（3）经验判断法（experimental
judgement）。这种方法通常在理论数据缺乏的情况下采用，它以个人经验和洞察力为基础，对未来状态做出判断。经验判断法不依赖于归纳或演绎的过程，通常由专家或资深人士做出判断。具体方法有德尔菲法、交叉影响分析法、可行性评价等。

10.2.3 建议优先政策

提出优先考虑的政策建议不仅要获取不同政策方案将会产生的结果的信息，还要确定哪些结果更有价值，这就涉及价值判断问题。倡导某种政策方案须采用规范的方法、提出具体的行动安排，而不仅仅是做出判断，不能仅停留在预测结果或针对结果做出评价。

政策分析需要对一种或多种倡议进行比较和评估，而不是不惜一切代价捍卫某种政策立场。当面对两个或多个方案时，政策分析师须先收集信息，对不同方案的结果进行比较，再提出优先的方案建议。

在简单的情形下提出政策建议较为容易。例如，第一个方案 A₁ 产生结果 B₁
，第二个方案 A₂ 产生结果 B₂ ，当 B₂ 的价值大于 B₁ 时，自然就可得出 A₂
为优先方案。然而，一个复杂方案会产生多方面的结果。对复杂方案进行比较就要对不同的结果赋值，选择具有最大值的方案。在此过程中，分析者不仅要考虑效率、效益等经济理性，也要考虑技术理性、法律理性、社会理性，需要对公平与效率、公平与权利、个人福利与集体福利等进行比较和权衡，从而做出最合适的选择。

公共部门决策涉及立法机构、行政机构以及公民团体、企业、个人等利益相关者，彼此之间存在博弈、妥协和冲突，公共政策的选择比私人选择更为复杂。不同群体的利益诉求具有差异性，公共政策的目标诉求呈现多重性，不同的目标之间存在冲突性。虽然私人选择的利润最大化逻辑可运用于一些公共项目，例如以利润、净收益等指标为政策选择的基本标准，但它难以运用于所有的公共政策领域。

10.2.4 监测政策结果

在政策方案被采纳后，政策分析还需要监测特定政策的执行情况及结果。政策建议对政策方案与结果提出假设，这个假设是否准确需要在实践中进行检验。政策监测（policy
monitoring）是用来提供政策原因与结果信息的分析程序①。通过监测行动可获取政策执行情况的信息，为行政监察、审计、核算提供基础信息，也可提供政策目标与执行结果出现差异的原因信息。

开展监测活动，分析者需要了解政策制定的目标信息，包括价值定位、总体目标和具体指标。通过监测行动将政策行为信息转化为政策结果信息后，分析者可以感受到问题情势。通过描述问题情势可构建新的政策问题；通过处理问题情势的信息也可获得关于政策结果的绩效信息。

开展政策监测的常用方法主要有：

(1) 社会系统核算 (social systems
    accounting)。这是由分析者对政策执行引起社会变迁的主观和客观衡量指标进行监测的一种分析方法。社会系统核算的主要指标是社会指标，它们用来衡量社会状况及各部分人口随时间变化的统计分布。社会状况可以是客观的，如监测失业率、住房条件低于规定标准的家庭数量；也可以是主观的，如测量市民对公园服务、公共交通的满意度。使用社会指标监测可提醒决策者注意信息不充分的领域，有利于构建政策问题。社会指标也有局限性，每个指标都反映着特定的社会价值观，并可能带有分析者的偏见。

(2) 社会实验 (social experimentation)。这是在系统控制条件下的政策试验,
    通过设定实验组和控制组可以获得关于政策结果的较为准确的信息。二战以来,
    社会实验被用于公共卫生、社会福利、药品和酒精管制等公共政策领域,
    已经成为政策结果监测的一种重要途径②。通过精心设计可提高社会实验的内部有效性,
    显示特定政策是否会导致特定结果。社会实验的问题在于外部有效性比较差,
    其得出的因果推理只适用于特定实验环境,而在其他环境中则可能并不适用。另外,
    社会实验主要适用于简单的政策项目, 而不太适

用于目标宏大的大型计划监测。

(3) 社会审计 (social auditing)。在政策监测中,
    社会系统核算法、社会实验法都注重结果导向,
    侧重于衡量政策投入和产出而忽略了政策实施过程。社会审计途径有利于弥补这一缺陷,
    它通过监测某项政策的投入、过程、产出及影响,
    试图跟踪资源投入的规范化运作。社会审计可帮助确定政策结果到底是投入不足导致的,
    还是由于资源和服务配置偏离了预定的目标群体导致的。运用社会审计方法进行监测,
    可提供政策执行过程中形成的重要信息。

（4）综合实例研究（research and practice
synthesis）。这种方法通过对具体政策执行的实践与结果进行系统的案例分析，形成关于特定政策的评价。综合实例研究基于研究调查，其获得的信息来源于媒体报道、案例调查或研究报告，通过收集基础信息辨析并提取重要数据，形成关于政策行为与政策结果的研究成果。案例调查是追踪政策执行、考察主观与客观情势的有效途径之一，可获取不同利益相关者对政策实施的主观评价。这一监测方法的成本较低，局限性在于信息缺乏可靠性、有效性和充分性。

上述四种方法都锁定了预设的政策目标，都注重对政策结果进行监测。不同方法的定位也有差异性。其中，社会系统核算、社会实验关注政策结果而忽略了政策过程监测；比较而言，社会审计可提供关于政策过程的丰富信息。四种监测方法各有优缺点，一种方法的长处常常是其他方法的短处。对于决策者来讲，准确判断政策结果有赖于运用不同监测方法获得最新信息，从而深化对实际情势的认知。

10.2.5 评估政策绩效

政策监测侧重于获得关于政策结果的事实信息，而政策绩效评估则涉及“价值”判断，需要形成具有评价性的主张。评估一项政策或项目的绩效不仅要收集预期的和非预期的政策结果方面的信息，还需要确定它的价值或社会效用。为此，政策绩效评估需要坚持以价值为中心、以事实为依据，不仅要求政策结果与行为之间具有因果关系，还要求政策结果对目标群体是有价值的。

政策绩效评估采取回溯性的方式，对当前或过去产生的结果进行评估，而不是关注将来的结果。政策产生的价值可能涉及多个方面，在评估中需要根据重要性对价值进行排列，以突显政策目标所追求的核心价值目标。当政策目标的价值界定较为模糊时，评估政策绩效则可采用社会公认的价值原则。

政策绩效评估常用的标准有成本、效益、效率、充分性、公平性、回应性、适当性、执行力等。政策绩效评估的方法和技术具有多样性，在问题建构、政策预测、政策建议、政策监测阶段介绍的方法都可运用于评估政策绩效。

10.3 政策分析中的双重权衡

10.3.1 事实与价值的权衡

1. 事实判断与价值判断

政策分析需要获得关于基本情势的信息，这方面的信息可区分为事实和价值两个方面：事实是客观世界的一切事物和现象，包括事物、事件、事态。价值是有助于满足个人需求、促进社会道德的善，它植根于人们的信仰、生活经验或意识形态之中，表现为一种强烈的信念。

通常而言，事实问题可通过观察、测量或计算进行感知，并在社会成员之间形成共识；而对于价值问题来讲，个人之间经常在一些基本需求和偏好上产生分歧，其中，有些分歧是可以调和的，有些则是无法调和的。

政策分析不可避免地涉及事实问题和价值问题的判断。事实判断是对事物客观情势的描述，而价值判断是对主客体之间价值关系的肯定或否定性评价。事实判断属于描述性判断，而价值判断属于规范性判断，反映了陈述者对事物的态度。

一种观点认为，政策分析应区分事实与价值，事实问题可通过科学的实证研究获取信息，政策分析者没必要在价值讨论方面花费时间，因为它注定只是争论而无法根本化解。有学者提出，不同的个人拥有不同的价值观，并且争论也无法改变这些价值观。“当分歧源自价值观的不同时，再多的辩论也无法消除分歧。”①

另一种观点认为，政策分析不可能做到价值中立，分析人员需要批判性地看待价值问题，在多元价值诉求之间寻求权衡，并探求通过公共政策来调和不同价值观之间的分歧。一些研究者提出，“评估对事实的依赖与对价值的依赖一样多，宣称每项政策取得了高水平的绩效不仅要求政策结果对某些个人、团体或整个社会具有价值，而且要求政策绩效是为解决某一特定问题而采取行动的结果”②。

公共决策中价值观的分歧

公共政策需要共同决策，这些共同决策决定了社会如何运行。在决策过程中，每个人都有一套自己的核心价值观。在很多情况下，一个人的核心价值观也许会与其他理性人的价值观发生激烈冲突。没有绝对的真理，科学、技术以及任何知识探寻过程都难以改变一个人的思想。相反，宗教信仰、文化、教育以及生活经验对一个人的价值观具有重要影响。

美国关于堕胎的争论就是一个很好的例子。没有科学实验可以决定受精胚胎是否应该具有与充分发育的胎儿同样的权利。科学家能够测量胚胎、描述它的生长状况，甚至可以冷冻胚胎以供将来使用。但是在美国关于堕胎的激烈争论中，科学界不能够回答这样一个哲学问题：人类生命是起始于卵子受精，还是起始于婴儿出生，又或是起始于两者之间的某个阶段。

在社会问题上，基本价值观的分歧随处可见：堕胎、枪支管制、婚前性行为、校园祷告等。实际上，价值观往往是政策争论的核心。公共政策也常常迫使我们在相互冲突的价值观中做出取舍。大部分人可能会说政府应该尽可能地省钱。确实，政府有义务向纳税人保证尽可能快捷且廉价地采购所需的产品和服务。同样，有些人也许会说，为保护就业机会，政府无论在什么时候都应该优先采购国内产品和服务。

每种价值观都是很有道理的，但是不同价值观之间可能是相互冲突的，如果把这些价值观放到一起会发生什么呢？看看美国陆军更换制服的情况就知道了。

2001年，美国陆军决定为所有士兵提供黑色贝雷帽。6月14日是美国陆军的建军日，这一天也是订购的130万顶黑色贝雷帽交货的截止日期。美陆军总参谋长为士兵们换上贝雷帽设定了一个非常紧迫的期限，他认为此举可以“证明美军能够迅速有效地完成这一改变”。但是，由于接收订单的这家公司没有能力在最后期限前生产出这么多的贝雷帽，美国陆军便向中国、斯里兰卡、罗马尼亚、加拿大、南非能够制作贝雷帽的公司下了订单。

刚开始，美国陆军为能够在紧迫的截止日期前完成这项工作备感骄傲，但当美军穿上国外制造的军服时，这种骄傲感迅速消失了。来自新泽西州的众议员帕斯奎尔批评说：“想象一下，当我们一身军装的小伙子和姑娘摘下贝雷帽擦拭额头时，读着‘中国制造’字样，这会是一个怎样的场景？”他宣称“必须要有人对这一问题负责”。

当认为让美军穿上美国制造的军服比政府及时、廉价地采购到军服更为重要时，美国陆军收回且销毁了数万顶中国制造的贝雷帽。

或者，让我们考虑一下正在进行的反恐努力。大部分人认为保护国家免遭恐怖分子的袭击应该是政府的首要任务之一。但是，也有一些人认为个人自由是需要坚持的核心价值观。在没有确凿证据证明个人有罪时，应该限制政府侵犯个人隐私。广泛的监控对预防恐怖袭击是非常必要的，但是这也导致了国家安全优先与个人自由优先的观点冲突。很多公共政策问题迫使我们在不同的价值观中进行取舍。

资料来源：韦兰．公共政策导论．上海：格致出版社，2013：30-32.

2. 逻辑实证主义与价值中立

受科学主义、实证主义思潮的影响，20世纪50年代以来，传统社会科学的建构和演绎思维受到批判，西方社会科学兴起了逻辑实证主义的分析方法（logical
positivism
approach），主张将数理逻辑方法与实证主义、经验主义结合起来，取消“形而上学”的理论建构。逻辑实证主义的基石是经验证实原则，它强调任何命题只有在表述经验、能被证实或证伪时才有意义，不可证明的“形而上学”问题是毫无意义可言的“虚假问题”。

在此背景下，西方社会科学出现了行为主义革命，行为主义研究成为一种主流的分析方法。行为主义认为，个体的真正偏好只有通过一定的行为才能表现出来，集体行为是个体行为的聚集。在研究方法上，行为主义主张借助各种科学技术手段对研究对象进行量化和实证分析。在逻辑实证主义的追随者看来，观察、解释和预测是科学的正当目标，价值、伦理和道德被看作非科学的，价值问题不是科学的正当主题。

逻辑实证主义主张将科学与价值严格区分开来。在政策分析中，这一立场主张分析人员应将工作限定于事实分析，致力于解释和预测政策结果，主要探究“是什么”而不是回答“应该是什么”。逻辑实证主义研究存在局限性，它一味地强调价值中立和研究手段的科学化，使社会科学远离了现实社会生活，无法预测现实世界的重大变化①。

3. 规范性理论与价值选择

由于逻辑实证主义对社会发展的一些重大事件缺少预测能力，1960年代以后，这一分析路径受到了较多批评。价值包括各种需求、需要、利益或偏好，它与政策目的密切相关，是对社会有益的事物。人们都会追求美好生活，至于什么是美好生活，是一个价值判断问题，不同的个体对美好生活的界定具有差异性。政策选择是对“社会价值的权威性分配”②，政策分析人员必须基于一定规范，对多样化的价值诉求进行排序。

关于价值诉求的规范性理论可分为三种类型③：

（1）义务论。这种理论立基于某种“义务性”的原则，主张与前提性原则相一致的行为必须得到履行。罗尔斯阐述的正义论就属于一种义务论，他基于“无知之幕”下的契约

原则来证明分配正义原则的正当性。

(2) 目的论。该理论用良好的目的（预期的结果）来证明行为选择的正当性，主张某种正确行动是由于它将会带来有价值的结果，如实现社会福利最大化、推进服务型政府建设等；而义务论证明行为正当的基本依据是它与某项原则具有一致性。

（3）实用论。在这种立场看来，只有与基本原则相一致并产生期待结果的行为才是正当的行为。实用论强调将回应性作为发现价值标准的过程，主张将辩论、商讨、谈判作为发现“实用”规范的基本途径。

在上述理论的影响下，政策分析形成了后实证主义的方法，包括新制度主义分析法、利益相关者分析法、参与式分析法等。后实证主义将科学知识与关于规范和价值观的哲学结合起来，将价值观和关于民主过程的研究纳入政策分析之中①。以利益相关者分析为例，政策分析需要识别利益相关者群体，感知不同群体的态度和意见，把握其背后的利益诉求，在考量公共价值的基础上对不同的利益诉求进行协调，从而兼顾各方利益，寻求共识性的政策方案。

10.3.2 政府与市场的权衡

福利经济学（welfare
economics）是在政策分析中广泛应用的理论资源②，它从政府与市场关系出发，通过分析市场失灵的领域提出公共政策发挥作用的手段和方法。市场是一种高效率的资源配置方式，然而，市场机制不是万能的，也存在市场失灵问题，需要政府监管来弥补市场缺陷，或者以政府运作取代市场机制。

1. 市场机制的功能

私人部门依靠市场机制进行运作，市场机制是一种富有效率的资源配置方式，它具有以下功能：

（1）需求满足功能。需求满足功能是市场发挥的最基本的功能。由于个人偏好不同，各自的需求也是千差万别的。这种复杂的社会需求是任何足智多谋的中央计划者都无法准确预测的。只有依赖于市场交换才能满足消费者的多样化需求，并引导生产者提供多样化的商品和服务。

(2) 情报传递功能。市场是各种经济情报的集散地,
    它通过价格变化传递和反馈供求关系、产品质量、竞争情况等市场信息,
    帮助生产者、经营者和消费者了解市场行情,
    做出理性选择。正如弗里德曼所指出的: “价格制度只传递重要的情报,
    而且只传递给需要知道的人。”③

（3）资源配置功能。市场机制依靠价格杠杆的传导作用对社会资源进行优化配置。当某种商品供大于求时意味着生产过剩，反之意味着资源投入不足。市场供求的这种变化会引导经营者扩大或缩小生产规模。市场还可调节产品和产业结构，实现资源合理流动和优化配置。

（4）激励创新功能。市场竞争具有优胜劣汰的功能，一种商品或服务是否能够满足消费者的需要、是否能为社会所接受，最终要通过市场进行检验和评价。市场竞争促使经营者必须不断改进生产和经营条件，提高劳动生产率、推进技术进步。

2. 市场失灵问题

市场失灵领域主要表现在以下方面：

（1）公共产品问题。公共产品的消费不排他，个人即使没有付费也能够享受好处，因此人们普遍存在“搭便车”心理，希望别人提供公共产品而自己坐享其成。福利经济学认为，单纯依靠市场机制难以实现公共产品的有效供给，政府有责任矫正市场失灵，提供公共产品和公共服务。

（2）外部效应问题。由于存在外部效应，交易双方在经济活动中可能给第三方带来额外的收益或损害。如果一种行为具有正外部效应，常常会出现供给不足的问题；在缺少外部约束的情况下，负外部效应的行为则会受到激励。有鉴于此，政府需要采取措施遏制具有负外部性的市场行为，对具有正外部性的行为提供激励。

（3）市场垄断问题。当出现市场垄断现象时，厂商可以通过控制产量来提高价格，形成远高于成本的价格，导致社会福利的损失。如果独家垄断市场，缺少竞争也会抑制技术创新，降低经济效率。在福利经济学看来，政府需要监管自然垄断领域，防止垄断厂商操纵市场。

（4）信息不对称问题。传统经济学假定在市场交易中，生产者和消费者拥有充分信息并据此进行理性决策。然而，在市场交易中，各方占有的信息总是不对称的，一方处于信息优势地位，另一方处于信息劣势地位。以医疗市场为例，医生知道各种药物的价格和疗效，病人处于信息劣势地位。医生有可能为了得到回扣滥开高价药，导致道德风险。信息不对称还可能导致逆向选择问题，即劣质产品驱逐优质产品。所以，信息不对称无法从根本上消除①。政府需要采取措施矫正信息不对称造成的不良影响，如整治虚假广告、打击假冒伪劣产品等。

（5）分配不公问题。由于天赋和能力存在差异，即使个人被赋予相同的发展权利和机遇，其收入水平也可能相差很大。市场机制会扩大收入差距，导致贫富分化。市场不均衡导致不同生产要素的收入存在差距，也会引发分配不公问题。因此，政府需要提供社会保

障，维护社会公平。

(6) 宏观经济问题。市场经济建立在分散决策的基础上,
    各种经济主体依据市场发出的价格信号进行自主决策。市场供求关系引起的价格变化具有时滞性,
    决策者做出反应也有时滞性,
    从而引起市场总供求失衡。虽然市场可以自发地进行调节,
    但这种调节具有滞后性。在市场机制的自发作用下,
    宏观经济难免会发生周期性的波动。政府可通过财政、税收、货币等政策工具保障宏观经济稳定。

3. 政府失灵问题

市场失灵问题为政府管理提供了正当性。政府管理的基本使命在于：弥补市场失灵，提供公共产品和公共服务；对具有正外部效应的行为提供激励，遏制具有负外部性的市场行为；监管市场垄断现象，遏制不良影响；矫正信息不对称的不良影响，整治虚假广告、打击假冒伪劣产品；提供社会保障，维护社会公平；通过财政、税收、货币等政策工具保障宏观经济稳定。

政府也存在失灵问题，具体表现为：

(1) 政府部门扩张。政府干预市场需要设置一定机构安排专职人员。行政学研究早就发现,
    政府具有一种天然的扩张倾向,
    机构膨胀、人员增加、财政预算规模越来越大。

（2）公共决策失误。科学的公共决策需要充分的信息提供支持，信息分散在无数的个人之间，政府不可能全面了解市场信息从而导致决策失误。政府决策还受到决策者偏好的影响。

（3）政策执行低效。即使政府制定了一项好政策，在执行环节也会出现失灵问题。执行方法不当、执行人员素质不高、沟通和协调不到位等都会影响执行效果。

（4）再分配不公。市场机制导致初次分配收入差距悬殊，然而政府介入也存在再分配不公的问题。各种利益集团为谋求小团体利益常常与政治家、官员结成联盟，政治家批准项目，官员实施项目，利益集团从中得利。

（5）政府腐败。政府部门和官员以权谋私，常见的政府腐败领域主要有经济管制、行政审批、特许经营、配额限制等。

4. 政策分析中的权衡

与市场失灵一样，政府行为也存在失灵问题。在一些领域，人们期望政府介入解决市场失灵问题，结果发现政府干预反而降低了资源配置效率。公共选择学者指出，政府由政治家和公务员组成，他们也是经济人，人们必须破除凡是政府就都会一心一意为公众谋利益的观念。

由于市场和政府都存在失灵的情况，政策分析的目的就是要找到解决问题的更好方法。政策分析经常采用成本-收益分析方法，探讨如何以较小的投入获得同样的产出，或者是如何才能以同样投入获得更大产出。这一分析方法也有缺点，福利收益不是唯一的社会价值，社会发展还需要考虑人的尊严、分配的公平性、经济机会的平等性等因素，这些价值常常与经济效率相提并论。有的时候，为了保护生态环境、个人生命，决策者和公众

也愿意放弃一部分经济效益。

10.4 政策论证与知识应用

10.4.1 政策论证的含义和要素

1. 政策论证的概念

政策分析需要采用合适的方法来审查和处理大量信息，通过批判性思考来论证提出一项政策的理由。政策论证（policy
argumentation）是交流政策分析结果的过程，它通过建构政策问题、提出政策主张、分析背后的假设、讨论政策的优点，使人们能够对政策相关信息及分析结果做出判断。

政策论证不仅要提出政策主张，还需要运用特定知识，包括事实性知识和价值性规范，为政策主张提供有力支持。有研究者提出：“公共政策是由语言组成的。无论采用书面形式还是口头形式，论证对政策过程的所有阶段都是十分重要的。”①

2. 政策主张的类型

政策主张可分为提示性主张、评估性主张、倡议性主张三种类型。

（1）提示性主张。这类主张声称政策结果的某些方面能够或已经被观察到，并符合因果推论。它关注事实（fact）问题，即政策可观察到的结果是什么、具有哪些特征、其论证依赖于经验事实的支持。

(2) 评估性主张。这类主张断言特定政策在某个方面是否具有价值。它关注价值(value)问题，即政策是否值得。一般以“好”“坏”“有效”“公平”“民主”等定性词汇进行陈述，其论证既需要事实支持，也依赖价值规范的支持。

（3）倡议性主张。这类主张提出政府或公共部门应该采取行动，它关注正确做事（right
action）问题，即政府应该采用何种政策、哪些措施必须实施，其论证依赖事实和价值支持。

3. 政策论证的要素

政策论证的组成要素可分解为六个部分②:

(1) 政策相关信息 (policy-relevant information)。它是政策分析的起点,
    包括政策分析各个环节所产生的信息。政策论证要求呈现的信息与既定的政策议题密切相关。

(2) 政策主张 (policy
    claim)。政策主张是根据政策相关信息进行推理得出的结论,
    它可以是规范性的命题, 如 “公共财政应加大基础教育投入”;
    也可以是描述性的结论,如 “未来 10 年城镇化率提升 8
    个百分点”。规范性主张需要价值或伦理上的理由，描述性主张需要通过因果推理来证明。

(3) 立论依据（warrant）。这是有关政策主张的原因、假设或论证。它力求证明从政策相关信息到政策主张的因果关系是强有力的。在不同政策领域，政策论证所依赖的依据具有差异性。例如，立法工作通常运用个案比较，经济调控则注重数据分析。

（4）支持（backing）。支持是对依据的支撑，它为依据提供更普遍的理论、假设或论证。在政策论证时，当立论的依据受到质疑时，需要提供更基础性的支持。支持具有不同的表现形式，如科学规律、权威专家的背书或伦理规范。

(5) 反驳（rebuttal）。反驳是对竞争者的政策主张及政策论证的质疑，包括对其提供的信息、依据和支持理论的批评。反驳通过提出例外情况、限定条件等，降低竞争者提出的政策主张的可信度。政策制定涉及与反对者之间的协商、谈判和竞争，因此政策论证总是伴随反驳，批评者总是采取批判性观点，注意识别政策主张的漏洞或弱点，突显非预期的负面结果。

(6) 修饰语（qualifier）。修饰语通常为形容词或副词，如“可能”“通常”“毫无疑问”等，以表述论证中因果关系成立的限定条件。政治家总是偏好用绝对肯定的方式来陈述政策主张，加入“无疑”“必然”等修饰语可强化某种政策立场。然而，这种表述也容易给利益相关者的反驳提供依据。为了提升论证的严谨性，需要选择恰适的修饰语，提升政策主张的信度。

政策论证是个持续的过程。为回应利益相关者的反驳，政策分析人员也会调整论证。观察政策问题的分析报告可以看到，分析者具有不同的视角，提出的解决方案也有差异性。通过互动交流，可深化对政策问题的认识，发现忽略的原因和证据，进一步完善政策分析报告。

10.4.2 政策论证中的知识应用

政策论证需要应用相关知识，知识应用是提升政策分析质量的关键所在。政策分析中既要利用已有知识，又要在分析中形成新的政策知识。比如，通过分析政府工作报告文本，形成关于政府工作优先领域的变迁趋势的分析报告。

1. 知识应用的分析视角

关于知识应用的研究主要有过程分析和影响因素分析两种视角。

(1) 知识应用的过程分析。知识应用是个动态的过程,
    新知识的应用既要导入新知识, 也要对组织 (个人)
    的原有知识进行整合。有研究者提出,
    知识的转移可分为知识传递、知识吸收、知识利用三个步骤①,
    知识转移的最终目的是要让接受者能有效地吸收和利用知识。一些分析者探讨了新技术（知识）的引用和利用过程，提出五阶段的划分方法，即倡议期、采纳期、适应期、接受期、融入期①。有分析者从宏观视角将组织的知识利用分为四个阶段：初始阶段、执行阶段、蔓延阶段、整合阶段②。也有分析者从微观角度将知识转移分为获取、交流、应用、接受和同化五个步骤③。

(2) 知识应用的影响因素分析。这是从影响因素的视角对知识应用进行研究。影响知识应用的因素很多，它既与知识的特性有关，也与个人、组织自身的因素相关。罗杰斯通过研究创新的扩散，分析了影响个人采纳新知识意愿的因素，主要有创新的相对优势、兼容性、复杂性、可试用性、可观察性④。

戴维斯提出，有用且易于使用的知识更可能被采纳并付诸实施。科恩（W.
Cohen）、莱温塔尔（D. A.
Levinthal）分别探讨了影响个人、组织应用新知识的因素。其中，影响个人吸收能力形成的因素主要有：个人累积相关知识的程度、知识背景的差异程度、个人的努力程度；影响组织吸收新知识能力的因素主要有：相关知识的累积性、相关知识的差异性、相关知识的重叠性、相关知识的定义性⑤。

2. 知识应用的发生过程

从动态过程看，知识的应用可分解为四个环节，分别是任务分析与评估、获取知识、理解知识和应用知识⑥（见图10-3）。

（1）任务分析与评估。这是知识应用的起始阶段。任务分析需要对研究任务进行界定，清晰的目标任务是提升知识应用绩效的前提。为此，在任务分析阶段，论证者需要根据研究任务评估团队的知识存量，知识存量决定了知识应用的效率。如果知识不足，无法在规定时间内完成任务，就不得不放弃任务。

（2）获取知识。知识的应用具有目的性，是针对某一特定任务而开展的。在获取知识的过程中，分析者需要快速查阅特定领域的知识，获取并掌握相关知识。

（3）理解知识。为了开展政策分析和论证，分析者不仅需要搜寻新知识，还需要具有较强的学习能力，从而能够理解并接受新知识。

（4）应用知识。在这一阶段，分析人员将获取的新知识付诸应用，并对应用效果进行评估。如果新知识的解释或论证能力不足，分析者就要重新搜寻并获取新知识。

[image]

资料来源：刘丛军，武忠．组织的知识应用过程研究．现代情报，2008（1）：15.

10.5 政策分析师的伦理道德

10.5.1 政策分析师的角色

政策分析师是从事政策问题研究、为政策制定提供相关知识支持的专业人士，他们在政策制定中发挥着重要作用。在传统上，政策分析师被认为应当坚持逻辑实证主义，力求用客观事实和指标来分析问题，致力于寻求最优解决方案。随着后实证主义分析的兴起，政策分析师也要担负利益协调者的角色，注重倾听并协调多方利益。

1. 实证主义逻辑的政策分析师

实证主义主张通过科学的方法对社会现象进行归纳，形成经验性知识。实证主义逻辑认为只有通过实证分析并予以检验才能获得关于政策问题的真知。在此逻辑下，政策分析师的角色定位是真实感知社会问题，提出政策问题，调研获取并加工相关信息，通过专业研究探寻解决方案，为政策制定提供决策参考。

在实证主义逻辑下，政策分析师宣称“价值中立”，政策分析注重技术性测量，推崇量化研究，力求用客观指标来分析问题，尽可能回避主观性、情感性判断。实证主义分析力求超越各种利益诉求和政治争论，通过收集信息形成对真实情境的客观判断，提升政策分析的科学性、专业性。

实证主义的政策分析存在以下问题：

（1）对公众情绪反应不够灵敏，容易引发社会争议。实证主义分析注重科学界定问题，致力于运用技术手段寻求最优方案。如果不考虑公众情绪因素，分析人员提出的方案有可能引起强烈批评，甚至激化社会矛盾。

（2）价值考量过于主观化，存在“专家专制”问题。实证主义分析宣称“价值中立”，实际上常常根据个人偏好进行评判。在陈述事实时，分析人员对故事的还原也具有主观性。结果是，一些分析师以个人选择代替公众选择，存在“专家专制”（tyranny
of experts）问题①。

（3）注重应用一般性知识，轻视情境性知识。实证主义分析突显了专家的作用，专家注重运用一般性知识进行推理判断，而公众偏好和诉求被看作补充性的信息，对特定情境下的地方性知识（local
knowledge）不够重视。为提升政策建议的理性（rationality）和正当性（legitimacy），政策分析需要整合应用一般性知识和地方性知识，在更大范围内凝聚共识。

2. 协商民主逻辑的政策分析师

在对实证主义政策分析的质疑中，协商民主逻辑的政策分析得到发展。协商民主逻辑也称后实证主义逻辑，它将沟通、对话和论辩纳入政策分析之中，主张建立政策论坛，将利益相关者纳入进来，支持各方通过对话调整立场。在此逻辑下，政策分析师的角色定位是：在多元利益的博弈和论辩中，以“圈外人”身份介入政策问题，通过与政策制定者、利益相关者进行交流，听取各方意见和诉求，调和各方观点，寻求共识和公共价值，提出各方都可能接受的政策建议。

协商民主逻辑的政策分析突显了公众参与和协商辩论的价值。在这一逻辑看来，政策分析中的协商辩论就如同法庭辩论一样，利益相关方通过援引与问题情境契合的判例、法条来支持自身立场，并通过列举证据、陈述理由进行互动交流。在相互质询中，人们不断接近事实真相，经受住各种诘难考验的观点被视为更加可靠。基于这一逻辑，政策分析师的角色从客观事实的判断者转变为多元利益的协调者，其任务是促使利益相关者超越自身利益的局限性，增进理性协商，协调各方观点，探寻各方都能接受的解决方案②。

协商民主逻辑的政策分析要求政策分析师尽可能用通俗易懂的语言来解释各种技术问题，协助公众和利益相关者进行交流①。为此，政策分析师需要与利益相关者开展合作，共同探讨事实争议，通过协商和对话凝聚共识，以此为基础提出解决问题的政策建议②。在协商民主逻辑下，政策分析师更像是沟通专家、协调专家。

基于协商民主逻辑，政策分析师须做好以下工作：

（1）识别利益相关群体。在界定政策问题后，政策分析师须识别利益相关者，区分相关者群体，了解利益群体的诉求和感受。

（2）开展互动讨论。在互动交流中，不同观点得到表达和检验，它往往比专家论证更有利于澄清客观事实。

（3）倾听利益表达，协调利益诉求。协商民主要求为不同利益群体提供表达诉求的机会，通过交流协调不同诉求。

（4）发现公共价值。探寻公共价值应尊重个人选择的多元性，在多元利益诉求和价值偏好之间寻找价值平衡点。

（5）提出政策建议。政策分析过程也是寻求政策共识的过程，政策分析师要促进一般性知识和特定情境性知识相聚合，形成具有共识性的政策方案。

3. 现实世界中的政策分析师

在现实世界中，政策分析师的角色定位具有多样性。韦默、维宁根据分析技能、对客户负责、坚持个人对良好社会的价值信念三个维度，将政策分析师的角色定位分为三种类型：客观技术员（objective
technician）、客户支持者（client’s advocate）、议题倡导者（issue
advocate）（见表10-1）③。

（1）客观技术员的角色定位。这一定位将分析技能视为政策分析的基本价值，政策分析师被认为是按公认的好标准运用技能，针对政策问题提出客观建议。在这一定位看来，价值选择应该交由客户去完成，政策分析师不必在相互竞争的价值诉求之间进行权衡。基于客观技术员定位，政策分析师喜欢采用经济学、统计学等分析方法。

（2）客户支持者的角色定位。这一定位强调政策分析师的第一价值是对客户负责。在这一定位看来，分析师参与政策制定的合法性来自客户的信任和委托。作为回报，政策分析师应该对客户忠诚，遵守与客户签订的保密协议。一旦接受客户的委托，分析师就要将自身的政策偏好置于次要位置。客户支持者的角色定位也追求分析技能，但这并非首位价值追求。

(3) 议题倡导者的角色定位。这一定位强调政策分析应该是迈向良好社会的一种工具。这一定位关注政策分析的公共价值，将分析技能、对客户负责的目标诉求置于次要位置。在此定位下，政策分析师将自身看作政策制定过程中的合法参与者，是某些群体利益的捍卫者，具有义不容辞的责任担当。在议题倡导者的意识下，政策分析师对良好社会的使命感优先于对客户的忠诚，他们选择性地接受客户的委托，对客户只是履行合同规定的责任。

表10-1

政策分析师的不同角色定位

  ------------ -------------------------------------- -------------------------------- ----------------------------------------------
  角色定位     基本价值诉求                                                            
               分析技能及其完整性                     对客户负责                       坚持对良好社会的价值信念
  客观技术员   优先考虑因素关注政策方案的结果预测     次要考虑因素与客户保持距离       次要考虑因素由客户进行价值权衡
  客户支持者   次要考虑因素利用不确定性提高客户地位   优先考虑因素对客户忠诚           次要考虑因素与客户保持价值一致
  议题倡导者   次要考虑因素利用不确定性提升解释力     次要考虑因素选择性接受客户委托   优先考虑因素政策分析被视为促进良好社会的工具
  ------------ -------------------------------------- -------------------------------- ----------------------------------------------

资料来源：韦默，维宁．政策分析：理论与实践．上海：上海译文出版社，2003：43.

10.5.2 政策分析师的职业伦理

1. 政策分析师的社会身份

政策分析师大都就职于公共部门或非营利机构，有的就职于咨询公司，他们掌握一定的专业知识和分析技术，致力于为公共部门、私人机构提供专业化服务。他们生活在现实社会之中，具有三种不同的社会身份。

（1）普通社会人身份。政策分析师是社会成员的一分子，他们的价值观和处理事情的方式在很大程度上受到社会大环境的影响。作为社会中的一员，政策分析师与普通社会成员具有相似的价值观念和行为准则。作为社会人，政策分析师需要尽职工作，努力保持工作效率。政策分析师关注自身收入状况，倾向于和强势群体拉关系，以便在必要时“留个方便”。

（2）知识分子身份。作为受过高等教育的知识分子，他们的行为方式和立场区别于普通老百姓。作为“读书人”，他们对弱势阶层具有同情心，在情感上对社会底层民众具有“救世”心理。

（3）政策专家身份。政策分析师具有自己的专业背景，他们愿意学习和运用相关学科的理论和方法，注重应用知识提升政策分析能力。为了获得工作成就感，他们注重运用新技术、新方法提升政策论证的效果。

2. 政策分析师的价值冲突

根据距离决策圈的远近，政策分析师可分为决策系统的内部专家和外部专家。对于内部专家来讲，毫无疑问，他们接受这份职业就需要保持政治忠诚。政策分析师一旦接受了这个职位，就需要保守机密，与客户保持价值一致，在对外联系中谨慎处理相关信息，避免将客户计划泄露出去。比较而言，外部专家更为独立，他们可基于个人判断围绕相关议

题进行评论，甚至可公开辩论。

在一些情况下客户可能对分析师施加压力，如要求“编造”事实、调整数据、提出缺少依据的结论或建议。面对这种情境，政策分析师应该如何行动呢？政策分析师也是社会人，需要遵守宪法和法律，遵守社会契约，维护公共利益。当客户诉求与分析师的价值定位发生激烈冲突时，政策分析师可能保持沉默，也可能做出一定反应。

韦默、维宁将政策分析师应对价值冲突的反应分为三种情形①：发言、退出和不忠。如果一个政策分析师被要求对一项不受欢迎的政策提出执行策略，在深思熟虑后，分析师认为此项政策十分糟糕，简单服从安排是不道德的，分析师可提出反对意见，发出不同声音。当政策分析师受到很大压力且没有回旋余地时，分析师可能以辞职为底牌提出抗议行动。在极端情况下，政策分析师也可能出现不忠行为，如揭露内幕、泄露秘密。

只有在极其特殊的环境下，政策分析师的揭露内幕行为才可能被认为是合乎道德的。一种观点认为，当某个计划或项目导致法定程序、政策和道德受到破坏，对国家、政府和公民产生显而易见的直接损害，且具有确凿的证据支持，告密行动才能被视为“合乎道德”②。

3. 政策分析师的职业伦理

任何行业的健康发展都需要制定职业伦理规范，为从业人员的行为提供指南。近年来，随着智库建设的兴起，政策分析师成为一种职业选择。面对现实需求，高校也在开设公共政策分析课程，培养受过专门训练的政策分析人员。

作为社会的一分子，政策分析师须遵守对社会、个人品德的基本要求，如爱国、敬业、诚信、正直等。除此之外，政策分析师还须遵守以下职业伦理：

（1）增进公共价值。政策分析师的工作是为政策制定提供辅助支持，公共政策是对社会价值的权威性分配，政策分析师应当以增进公共价值为基本使命。

（2）对客户负责。政策分析师一旦接受了客户的委托，就要对客户负责，认真履行双方达成的契约，保守接触到的机密信息。在政策分析中，分析师要考虑客户的需求，尽量避免受到私人利益的影响而扭曲了政策分析的结果。

（3）区分事实问题与价值问题。对于事实问题，政策分析师可通过科学的方法分析事物发展的客观情势，对结果和趋势做出判断；对于价值问题，政策分析师须听取利益相关者的意见和建议，对多方面的价值诉求进行整合，不能把个人的价值观当作不须证明的前提假设。

（4）保障利益相关者参与。政策分析师须理解并接受民主社会的运行规则，把自身看作利益相关者之间的协调者，经常与公众保持沟通。政策专家可通过问卷调查、听证会、座谈会、访谈等途径接触利益相关者，收集相关信息。

（5）掌握特定政治系统的运行规则。政策分析是对特定情境下政策问题、行动和结果的预测或监测，为了提升分析的准确性，分析师需要掌握特定政治系统的运行规则。政策分析师必须明白，政策过程发生在特定的政治世界之中，“为了使政策效用最大化，他们必须承认那个政治世界的特性”①。

10.5.3 如何提升政策分析的影响力

随着专业智库的建立和发展，政策分析、政策论证已经成为政府决策的重要辅助手段。一些研究者发现，政策分析有了长足进步，然而，政府决策者却很少直接使用这些研究提供的知识②。通过对政府决策中政策知识的应用进行研究，卡普兰得出“两个群体”理论，认为政策研究人员和决策者的世界观和信仰体系具有差异性，甚至处于对立状态，决策者不可能直接使用政策研究的成果③。

1. 影响政策知识应用的因素

在政府决策中，妨碍决策者运用政策分析所获得知识的因素，大体可分为政策环境因素、政策分析因素、决策者个人因素④。

（1）政策环境因素。包括政治环境和问题环境。当政治环境充满变数时，为了规避风险，决策者对政策目标的表述往往较为模糊。当利益相关者的立场和诉求严重分化时，为了保持平衡，决策者会在不同诉求之间寻求平衡。政策问题导致群体之间的冲突程度、政策问题的突显程度也会影响政策知识的应用。

(2) 政策分析因素。政策分析采用的方法也会影响政策知识在决策中的应用。与宽泛的政策议题相比,
    小议题更为聚焦, 分析更深入, 得出的结论更明确,
    更可能被决策者采用。研究方法得当、结论具有启发性、建议很具体的政策更可能被应用;
    相反, 方法落入俗套、研究结论含混不清的政策报告对决策者的用处也不大。

（3）决策者个人因素。决策者的领导风格、个人成就动机、信念和承诺也直接影响政策知识的应用⑤。如果决策者对政策议题很有兴趣，愿意阅读、消化和理解研究的内容，则政策知识可更充分地被应用。有研究指出，个人的成就动机对促进知识应用具有至关重要的影响作用⑥。如果决策者对某项事业具有强烈信念和决心，愿意付出精力和时间进行学习也会促进知识应用。相反，如果决策者偏好独断专行，知识应用就会受到

限制。

2. 提升政策分析影响力的路径

在不确定的环境下，对于提升政策分析报告的影响力，政策分析师唯一的可控变量是改进自身工作，包括准确认知决策的环境因素，搞清楚决策发生的政治背景，了解决策者的成就动机、决策风格，把握政策研究的时机，确定合理的研究规模，采用恰当的分析视角和研究方法。

政策分析师需要应用多学科的知识，运用定性和定量研究方法，增进对政策问题的认知，提出具有创新性、可行性的政策建议。要想成为一名优秀的政策分析师，需要从以下几个方面提升自身素养：

（1）掌握历史和比较的分析视角。政策学者德洛尔提出，政策分析师不能局限在狭窄的时空内讨论问题，“在狭窄的时空里是不可能理解和应付当前正在显现的情况的”①。如果缺少历史的视角，自身的理解能力很容易受到限制。政策分析师需要具有广泛的阅读面，了解研究领域的完整历史，更好地认识发展的总体趋势，从而能对具体政策领域的未来发展做出预测。

(2) 了解真实世界的决策过程。政策分析师不能仅仅从某一理论出发，通过逻辑推演就提出政策建议。政策决策发生于一定的政治制度安排之中。政策分析师需要掌握政策决策的背景环境和现实情况，为此，需要考察政策决策发生的政治环境，研究政策过程及背后的价值观和组织原则，了解它们是如何对政策过程的结果产生决定性影响的②。

（3）拓展学科基础，利用跨学科知识。政策分析需要多个学科的知识和研究方法，要成为优秀的政策分析师，分析人员就要在自己熟悉的学科领域之外拓展知识，学习相关学科的知识体系。运用不同的分析方法来解读同一个政策问题，有助于更好地理解政策问题及未来情境。

（4）关注具有重大影响的政策问题。现实世界的政策问题无穷无尽，而政策分析师的时间和精力有限，作为一名优秀的政策分析师，需要对研究议题有所选择，尽可能关注带有根本性的重大政策问题。在这类对元政策问题的研究成果得到决策者重视并转化为公共政策后，可能“牵一发而动全身”，形成一系列连锁反应，产生重大且持久的影响力。

（5）深入开展调研，尽可能掌握政策问题的整体形势。政策分析需要开展社会调研，了解具体政策领域的现实问题，倾听利益相关者的意见、态度和诉求，对不同渠道获得的信息进行整合，提出具有可行性的政策建议。

（6）遵守政策分析师的职业伦理。政策分析既涉及事实判断，也涉及价值判断，分析师不能以逻辑实证主义为唯一的研究方法，需要对多元利益诉求进行权衡和整合。另外，政策分析师还需要在客户忠诚与公共价值之间保持平衡。

本章小结

政策分析强调以问题解决为导向，注重应用性研究。政策分析不可避免要涉及事实问题和价值问题的判断。事实判断属于描述性判断，价值判断属于规范性判断。政策分析不可能做到价值中立，分析人员需要在多元价值诉求之间进行权衡。政策分析也要在政府与市场机制之间进行权衡。与市场失灵一样，政府行为也存在失灵问题。政策分析就是要找到解决问题的更好方法。

在政策分析中，分析人员需要提出政策主张，应用相关知识，开展政策论证。在传统上，政策分析师被认为应当坚持逻辑实证主义。实证主义用客观事实和指标来分析问题，致力于寻求最优解决方案，容易忽视公众的情绪感受，存在“专家专制”问题。协商民主逻辑的政策分析主张建立政策论坛，将利益相关者纳入进来，支持各方通过对话协调立场。

任何行业的健康发展都需要制定职业伦理规范，为从业人员的行为提供指南。作为社会的一分子，政策分析师需要遵守对社会、个人品德的基本要求。除此之外，政策分析师还须遵守以下职业伦理：增进公共价值、对客户负责、区分事实问题与价值问题、保障利益相关者参与、掌握特定政治系统的运行规则。

[image]

关键术语

政策分析 政策问题 价值中立 政策论证 政策分析师 实证主义 协商民主

复习思考题

1.  简述你对政策分析这一概念的理解。

2.  简述前瞻性分析与回溯性分析的区别。

3.  简述描述性分析与规范性分析的区别。

4.  简述演绎性分析与归纳性分析的区别。

5.  试论政策分析的主要阶段及任务。

6.  有一种观点认为政策分析师应坚持“价值中立”，你是否赞成？为什么？

7.  政策分析如何在政府与市场之间进行权衡？

8.  简述政策论证的组成要素。

9.  简述政策论证中知识应用的发生过程。

10. 试从学理上分析政策分析师的角色定位。

11. 在真实世界中，政策分析师的角色定位具有哪几种类型？

12. 试论政策分析师须遵守的职业伦理。

13. 一名优秀的政策分析师须具备哪些素养？

萨瓦斯．民营化与公私部门的伙伴关系．北京：中国人民大学出版社，2002.

罗杰斯．创新的扩散：第5版．北京：电子工业出版社，2016.

韩博天．中国经济腾飞中的分级制政策试验．开放时代，2008（5）.

韩博天．中国异乎常规的政策制定过程：不确定情况下反复试验．开放时代，2009(7).

古贝，林肯．第四代评估．北京：中国人民大学出版社，2008.

奥斯特罗姆．公共事物的治理之道．上海：上海三联书店，2000.

萨巴蒂尔，詹金斯-史密斯．政策变迁与学习：一种倡议联盟途径．北京：北京大学出版社，2011.

萨巴蒂尔．政策过程理论．北京：生活·读书·新知三联书店，2000.

萨巴蒂尔．政策过程理论：第2版．北京：生活·读书·新知三联书店，2004.

波里比阿．罗马帝国的崛起．北京：社会科学文献出版社，2013.

蔡定剑．中国人民代表大会制度．北京：法律出版社，1998：38.

曹沛霖. 西方政治制度. 北京: 高等教育出版社, 2000.

曾令发．政策溪流：议程设立的多源流分析．理论探讨，2007（3）.

林德布洛姆．政策制定过程．北京：华夏出版社，1988.

韦兰．公共政策导论．上海：格致出版社，2014.

林德布洛姆. 政治与市场：世界的政治-经济制度. 上海：上海三联书店，1996.

陈玲，林泽梁，薛澜．双重激励下地方政府发展：新兴产业的动机与策略研究．经济理论与经济管理，2010（9）.

陈庆云．公共政策分析．北京：北京大学出版社，2006.

陈振明．政策科学教程．北京：科学出版社，2015.

陈振明．公共政策分析导论．北京：中国人民大学出版社，2015.

韦默，维宁．政策分析：理论与实践．上海：上海译文出版社，2003.

伊斯顿．政治体系：政治学状况研究．北京：商务印书馆，1993.

奥斯本，盖布勒．改革政府：企业精神如何改革着公营部门．上海：上海译文出版社，1996.

诺思，托马斯．西方世界的兴起．北京：华夏出版社，1999.

斯通．政策悖论．北京：中国人民大学出版社，2009.

鲍姆加特纳，琼斯．美国政治中的议程与不稳定性．北京：北京大学出版社，2011.

顾建光，吴明华．公共政策工具论视角述论．科学学研究，2007（1）.

韩博天，梅尔顿．规划：中国政策过程的核心机制．开放时代，2013（6）.

韩博天．通过试验制定政策：中国独具特色的经验．当代中国史研究，2010（5）.

汉密尔顿，等．联邦党人文集．北京：商务印书馆，1997.

何鉴孜，李亚．从“裁决者”到“协调者”：冲突解决视角下政策分析师的角色变迁．广东行政学院学报，2014（4）.

和经纬. 中国公共政策评估研究的方法论取向：走向实证主义.
中国行政管理，2008（9）.

西蒙．管理行为．北京：机械工业出版社，2013.

阿尔蒙德，小鲍威尔．比较政治学：体系、过程和政策．上海：上海译文出版社，1987.

沙夫里茨，等．公共政策经典．北京：北京大学出版社，2008.

帕顿，沙维奇．政策分析与规划的初步方法．北京：华夏出版社，2001.

柯武刚、史漫飞．制度经济学：社会秩序与公共政策．北京：商务印书馆，2000.

格斯顿．公共政策的制定：程序和原理．重庆：重庆出版社，2001.

施托克曼，梅耶．评估学．北京：人民出版社，2012.

李文涛，苏琳．制度创新理论研究述评．经济纵横，2001（11）.

李亚，宋宇．后实证主义政策评估主要模式评析．天津社会科学，2017（1）.

宾厄姆．美国地方政府的管理实践中的公共行政．北京：北京大学出版社，1997.

林水波，张世贤．公共政策．台北：五南图书出版公司，1997.

林玉华．政策网络理论之研究．台北：瑞兴图书公司，2002.

卢梭．社会契约论．北京：商务印书馆，1982.

海涅曼，布卢姆，彼得森，卡尼．政策分析师的世界：理性、价值观念和政治．北京：北京大学出版社，2011.

米歇尔斯．寡头统治铁律：现代民主制度中的政党社会学．天津：天津人民出版社，2003.

马克思，恩格斯．马克思恩格斯全集：第17卷．北京：人民出版社，1963.

韦伯．经济与社会：上．北京：商务印书馆，1997.

希尔，休普．执行公共政策．北京：商务印书馆，2011.

豪利特，拉米什．公共政策研究：政策循环与政策子系统．北京：生活·读书·新知三联书店，2006.

浩特，罗密西．政策子系统框架和政策改变：政策过程的后实证分析．国家行政学院学报，2006（1）.

格林德尔，托马斯．公共选择与政策变迁：发展中国家改革的政治经济学．北京：商务印书馆，2016.

弗里德曼，弗里德曼．自由选择：个人声明．北京：商务印书馆，1982.

亨利．公共行政与公共事务：第10版．北京：中国人民大学出版社，2010.

宁骚. 公共政策学. 北京: 高等教育出版社, 2003.

宁骚．中国公共政策为什么成功：基于中国经验的政策过程模型构建与阐释．新视野，2012（1）.

斯蒂格利茨．中国第二步改革战略．太平洋学报，1999（1）.

谭融. 美国的利益集团政治理论综述. 天津大学学报（社会科学版），2001（1）.

戴伊．自上而下的政策制定．北京：中国人民大学出版社，2002.

万里．决策民主化和科学化是政治体制改革的一个重要课题．人民日报，1986-08-15.

王浦劬，赖先进．中国公共政策扩散的模式与机制分析．北京大学学报（哲学社会科学版），2013（6）.

王绍光，樊鹏．政策研究群体与政策制定：以新医改为例．政治学研究，2011（2）.

王绍光．不应淡忘的公共决策参与模式：群众路线．民主与科学，2010（1）.

王绍光. 学习机制与适应能力：中国农村合作医疗体制变迁的启示.
中国社会科学，2008(6).

王绍光. 中国·政道. 北京：中国人民大学出版社，2014.

王绍光．中国公共政策议程设置的模式．中国社会科学，2006（5）.

王锡锌，章永乐．专家、大众与知识的运用．中国社会科学，2003（3）.

王雪梅，雷家骕．政策评估模式的选择标准与现存问题述评．科学学研究，2008（5）.

邓恩．公共政策分析导论：第2版．北京：中国人民大学出版社，2002.

邓恩．公共政策分析导论：第4版．北京：中国人民大学出版社，2011.

吴大英，沈蕴芳．西方国家政府制度比较研究．北京：社会科学文献出版社，1995.

吴逊，饶墨仕，等．公共政策过程：制定、实施与管理．上海：格致出版社，2016.

希尔斯曼．美国是如何治理的？．北京：商务印书馆，1988.

习近平．习近平谈治国理政．北京：外文出版社，2014.

习近平．习近平谈治国理政．第2卷．北京：外文出版社，2017.

斯图尔特，赫奇，莱斯特．公共政策导论：第3版．北京：中国人民大学出版社，2011.

谢明．公共政策导论．北京：中国人民大学出版社，2015.

徐湘林．从政治发展理论到政策过程理论：中国政治改革研究的中层理论建构探讨.中国社会科学，2004（3）.

徐湘林. 面向 21 世纪的中国政策科学.
北京大学学报（哲学社会科学版），2000（4）.

薛澜，陈玲．中国公共政策过程的研究：西方学者的视角及其启示．中国行政管理，2005（7）.

鄢一龙. 六权分工：中国政治体制概括新探.
清华大学学报（哲学社会科学版），2017(1).

杨代福. 西方政策变迁研究：三十年回顾. 国家行政学院学报，2007（4）.

杨光斌. 政治学导论. 3 版. 北京: 中国人民大学出版社, 2007.

杨宏山，李娉．中美公共政策扩散路径的比较分析．学海，2018（5）.

杨宏山. 创制性政策的执行机制研究. 中国人民大学学报, 2015 (3).

杨宏山．双轨制政策试验：政策创新的中国经验．中国行政管理，2013（6）.

杨宏山. 政策执行的路径—激励分析框架：以住房保障政策为例. 政治学研究,
2014 (1).

杨宏山．当代中国政治关系．北京：中国社会科学出版社，2002.

负杰．论现代社会条件下的政府政策评估．江苏行政学院学报，2005（4）.

金登．议程、备选方案与公共政策：第2版．北京：中国人民大学出版社，2004.

熊彼特．经济发展理论．北京：商务印书馆，1990.

安德森. 公共决策. 北京: 华夏出版社, 1990.

张凤海，侯铁珊．技术创新理论述评．东北大学学报（社会科学版），2008（2）.

张金马．公共政策分析：概念、过程、方法．北京：人民出版社，2004.

张克．西方公共政策创新扩散：理论谱系与方法演进．国外理论动态，2017（4）.

张梦中，霍哲．理论的建立与发展．中国行政管理，2001（12）.

周黎安．转型中的地方政府：官员激励与治理．上海：上海人民出版社，2008.

周雪光．基层政府间的“共谋现象”：一个政府行为的制度逻辑．社会学研究，2008(6).

朱春奎．公共政策学．北京：清华大学出版社，2016.

朱旭峰. 中国社会政策变迁中的专家参与模式研究. 社会学研究, 2011 (2).

朱旭峰，张友浪．创新与扩散：新型行政审批制度在中国城市的兴起．社会学研究，2015（10）.

朱亚鹏，丁淑娟．政策属性与中国社会政策创新的扩散研究．社会学研究，2016（5）.

朱亚鹏. 政策创新与政策扩散研究述评.
武汉大学学报（哲学社会科学版），2010（4）.

朱亚鹏. 政策过程中的政策企业家：发展与评述. 中山大学学报，2012（2）.

Castles F G. The comparative history of public policy. New York: Oxford
University Press, 1989.

ANDERSON J. Public policymaking: an introduction. Boston: Houghton
Mifflin, 1990.

ASHFORD D. History and context in comparative public policy. Pittsburgh:
University of Pittsburgh Press, 1992.

BARDACH E. Policy termination as a political process. Policy Science,
1976, 7(2).

BARNETT A D. Cadres, bureaucracy and political power in communist China.
New York: Columbia University Press, 1967.

BEHN R. How to terminate a public policy: a dozen hints for the would-be
terminator. Public Policy, 1978, 4 (3).

BERRY F S. Sizing up state policy innovation research. Policy Studies
Journal, 1994, 22 (3).

BOUSHEY G. Policy diffusion dynamics in America. Cambridge: Cambridge
University Press, 2010.

COBB R W, ELDER C D. The politics of agenda-building. Journal of
Politics, 1971, 33(4).

COBB R W. et al. Agenda-building as a comparative political process. The
American Political Science Review, 1976, 70 (1).

COHEN M, MARCH J, OLSON J. A garbage-can model of organizational choice.
Administrative Science Quarterly, 1972, 17 (1).

COHEN W, LEVINTHALD A. Absorptive capacity: a new perspective on
learning and innovation. Administrative Science Quarterly, 1990, 35 (1).

DAHL R A. Rethinking who governs? new haven revisited//WASTE R J.
Community power directions for future research. Newbury Park, CA: Sage,
1986.

DAHL R A. Who governs? democracy and power in an American city. New
Haven: Yale University Press, 1961.

DAVENPORT T H, PRUSAK L. Working knowledge: how organizations manage
what they know. Boston: Harvard Business School Press, 1998.

DEARING J W, ROGERS E M. Agenda-setting. Thousand Oaks, CA: Sage
Publications, 1996.

DOERN G B, PHIDD R W. Canadian public policy: ideas, structure, process,
2nd ed. Toronto: Nelson Canada, 1992.

DOERN G B. The nature of scientific and technological controversy in
federal policy

formation. Ottawa: Science Council of Canada, 1981.

DOLOWITZ D P, MARSH D. Learning from abroad: the role of policy transfer
in contemporary policy-making. Governance: An International Journal of
Policy & Administration, 2000, 13 (1).

DOLOWITZ D, MARSH D. Who learns what from whom: a review of the policy
transfer literature. Political Studies, 1996, 44 (2).

DYE, T R. Understanding public policy (9th ed). NJ: Prentice Hall, 1998.

EDWARDS III G C, SHARKANSKY I. The policy predicament: making and
implementing public policy. San Francisco: W. H. Freeman, 1978.

ELMORE R F. Backward mapping: implementation research and policy
decisions. Political Science Quarterly, 1980, 94 (4).

ETZIONI A E. The mixed scanning: a “third” approach of decision making.
Public Administration Review, 1967, 27 (5).

FAIRWEATHER G W, TORNATZKY L G. Experimental methods for social policy
research. Oxford and New York: Pergamon Press, 1977.

FISCHER F. Citizen participation and the democratization of policy
expertise: from theoretical inquiry to practical cases. Policy Sciences,
1993, 26 (3).

FLORIO E, DEMARTINI J R. The use of information by policymakers at local
community level. Knowledge: Creation, Diffusion, Utilization, 1993, 15
(1).

FORESTER J. Bounded rationality and the politics of muddling through.
Public Administration Review, 1984, 44 (1).

GILARDI F. Who learns from what in policy diffusion processes? .
American Journal of Political Science, 2010, 54 (3).

GLASER B, STRAUSS A. The discovery of grounded theory. Chicago: Aldine.
1967.

GOGGIN M L, BOWMAN A O’M, LESTER J P, O’Toole L J Jr. Implementation
Theory and practice: toward a third generation. Glenwood, Illinois:
Scott Foreman/Little Brown, 1990.

GRAY V. Innovation in the states: a diffusion study. American Political
Science Review, 1973, 67 (4).

HALL P A. Policy paradigms, social learning, and the state: the case of
economic policymaking in Britain. Comparative Politics, 1993, 25 (3).

HAYES M T. The semi-sovereign pressure groups: a critique of current
theory and an alternative typology. Journal of Politics, 1978, 40 (1).

HECLO H. Modern social politics in Britain and Sweden: from relief to
income maintain. New Haven: Yale University Press, 1974.

HEIDENHEMER A, HECLO H, ADAMS C. Comparative public policy. N. Y.:
St. Martin Press, 1990.

HJERN B, PORTER D. Implementation structure: a new unit of
administrative analysis. Organization studies, 1981, 2 (3).

HOFWOOD B W, GUNN L. Policy analysis for the real world. Oxford: Oxford
University Press, 1984.

HOGWOOD W B, PETERS B G. Policy dynamics. New York: St. Martin’s Press,
1983.

HOOD C C. The tools of government. Chatham: Chatham House, 1986.

JAMES S. The idea broker: the impact of think tanks on British
government. Public Administration, 1993, 71 (4).

JENKINS W. Policy analysis: a political and organizational perspective.
London: Martin Robertson, 1978.

JONES C O. An introduction to the study of public policy. Monterey. CA:
Brooks/Cole, 1984.

KELLY M, MAYNARD-MOODY S. Policy analysis in the post-positivist era:
engaging stakeholders in evaluating the economic development districts
program. Public Administration Review, 1993, 53 (2).

KERR D H. The logic of policy and successful policies. Policy Sciences,
1976, 7(3).

LASSWELL H D, KAPLAN A. Power and society. New Haven: Yale University
Press, 1970.

LASSWELL H D. A preview of policy science. New York: American Elsevier,
1971.

LEE T, VAN DE MEENE S. Who teaches and who learns? policy learning
through the C40 cities climate network. Policy Sciences, 2012, 45 (3).

LIEBERMAN J. Tyranny of experts: how professionals are closing the open
society. New York: Walker, 1970.

LIEBERTHAL K, OKSENBERG M. Policy making in China: leaders, structure,
and processes. Princeton: Princeton University Press, 1988.

LINDBLOM C E. Still muddling, not yet through. Public Administration
Review, 1979, 39.

LINDBLOM C E. The science of “muddling through”. Public Administration
Review, 1959, 19 (2).

LIPSKY M. Street-level bureaucracy: dilemmas of the individual in public
services. New York: Russell Sage Foundation, 1980.

LOWI T J. Four systems of policy, politics and choice. Public
Administration Re-

view, 1972, 32 (4).

MAJONE G. Evidence, argument, and persuasion in policy process. New
Haven, CT.: Yale University Press, 1989.

MARCH J G, OLSEN J P. Rediscovering institutions. New York: The Free
Press, 1989.

MARCH J G, OLSEN J P. The new institutionalism: organizational factors
in political life. The American Political Science Review, 1984, 78 (3).

MARIN B, MAYNTZ R. Policy networks: empirical evidence and theoretical
considerations. Boulder: Westview Press, 1992.

MARSH D, SHARMAN J C. Policy diffusion and policy transfer. Policy
Studies, 2009, 30 (3).

MATLAND R E. Synthesizing the implementation literature: the
ambiguity-conflict model of policy implementation. Journal of Public
Administration Research and Theory, 1995, 5 (2).

MAY P J. Policy learning and failure. Journal of Public Policy, 1992, 12
(4).

MCLENNAN G. Marxism, pluralism and beyond: classic debates and new
departures. Cambridge: Polity Press, 1989.

MILLS C W. The power elite. New York: Oxford University Press, 1956.

MILTON F. The methodology of positive economics//Essays in positive
economics. Chicago: University of Chicago Press, 1953.

MINTROM M. Policy entrepreneurs and the diffusion of innovation.
American Journal of Political Science, 1997, 41 (3).

O’TOOLE L Jr. Policy recommendations for multi-actor implementation: an
assessment of the field. Journal of Public Policy, 1986, 6 (2).

PETERS B G. American public policy: promise and performance. Chatham,
NJ: Chatham House, 1986.

PRESSMAN J, WILDAVSKY A. Implementation: how great expectation in
washington are dashed in Oakland. Berkeley: University of California
Press, 1973.

RHODES R A W. Power-dependence, policy communities and intergovernmental
networks. Public Administration Bulletin, 1984.

RHODES R A W. The new governance: governing without government.
Political Studies, 1996, 44 (4).

RHODES R A W. Understanding governance: policy networks, governance,
reflexivity and accountability. Buckingham: Open University Press, 1997.

ROSE R. What is lesson-drawing?. Journal of public policy, 1991, 11 (1).

ROSSI P H, LIPSEY M W, FREEMAN H E. Evaluation: a systematic approach

(7th edition). SAGE Publications, 2003.

SABATIER P A. An advocacy coalition framework of policy change and the
role of policy-oriented learning therein. Policy Sciences, 1988, 21
(2/3).

SABATIER P, MAZMANIAN D A. The implementation of public policy: a
framework of analysis. Policy Studies Journal, 1980, 8 (special issue).

SABATIER PA. Toward better theories of the policy process. Political
Science and Politics, 1991, 24 (2).

SALAMON L M. Beyond privatization: the tools of government action.
Washington, D.C.: Urban Institute, 1989.

SALAMON L M. Rethinking public management: third-party government and
the changing forms of government action. Public Policy, 1981, 29 (3).

SALAMON L M. The tools of government: an introduction to the new
governance. New York: Oxford University Press, 2002.

SALISBURY, R A. Presidential address: the analysis of public
policy//RANNY, A. (ed.) Political science and public policy. Chicago:
Markham Publishing Co., 1968.

SCHNEIDER A L, INGRAM H. Behavioral assumption of policy tools. Journal
of Politics, 1990, 52 (2).

SHARKANSKY I. Constraints on innovation in policy making: economic
development and political routine//MARINI F. Toward a new public
administration: the Minnowbrook perspective. Scranton: Chandler, 1971.

SHIPAN C R, VIODEN C. The mechanisms of policy diffusion. American
Journal of Political Science, 2008, 52 (4).

SHIPAN C R, VOLDEN C. Bottom-up federalism: the diffusion of antismoking
policies from U.S. cities to states. American Journal of Political
Science, 2006, 50 (4).

SMITH T B. The policy implementation process: a conceptual framework.
Policy Science, 1973, 4 (2).

STOKER R P. Reluctant partners: implementing federal policy. Pittsburgh:
University of Pittsburgh Press, 1991.

VAN DER MEER F B, EDELENBOS J. Evaluation in multi-actor policy
processes: accountability, learning and cooperation. Evaluation, 2006,
12 (2).

VEDUNG E. Four waves of evaluation diffusion. Evaluation, 2010 (3).

VON METER D V, VON HORN C E. The policy implementation process: a
conceptual framework. Administration and Society, 1975, 6 (4).

WALKER J L. The diffusion of innovations among the American states. The
American Political Science Review, 1969, 63 (3).

WEBBER D. Legislators’ use of policy information. American Behavioral
Scientist, 1987, 30 (6).

WEISSERT C S. Political entrepreneurs, policy opportunists, and
legislative effectiveness. American Politics Research, 1991, 19 (2).

人大版公共管理类教材

公共管理类专业教材——学科基础课教材

  ---------------------------------------------------------------- --------------------------
  书名                                                             作者
  现代管理学原理(第三版)(“十一五”国家级规划教材)                   娄成武 魏淑艳
  一般管理学原理(第四版)                                           张康之 周军
  管理学基础(第三版)                                               方振邦
  管理学教程                                                       方振邦
  政治学原理(第三版)                                               景跃进 张小劲
  现代政治学原理(第四版)                                           石永义 刘玉萼 张璋
  政治学教程                                                       舒放 刘琼莲
  公共管理学(第二版)                                               陈振明
  公共管理学——一种不同于传统行政学的研究途径(第二版)               陈振明
  公共管理学(第二版)(“十二五”国家级规划教材)                       蔡立辉 王乐夫
  公共管理学(精编版)                                               王乐夫 蔡立辉
  公共管理学(第二版)                                               张康之 郑家昊
  公共管理概论(第二版)                                             朱立言 谢明
  公共管理学概论                                                   曹现强 王佃利
  公共管理学导引与案例(第二版)                                     王丛虎
  公共管理案例                                                     中国人民大学公共管理学院
  公共政策导论(第四版)(数字教材版)                                 谢明
  公共政策概论(第二版)                                             谢明
  公共政策学——政策分析的理论、方法和技术(“十一五”国家级规划教材)   陈振明
  公共政策学                                                       杨宏山
  政策科学——公共政策分析导论(第二版)                               陈振明
  公共政策学导引与案例                                             陈季修
  公共政策案例                                                     中国人民大学公共管理学院
  公共经济学(第三版)(“十二五”国家级规划教材)                       高培勇
  公共经济学教程                                                   秦立建
  政府经济学(第四版)(“十一五”国家级规划教材)                       郭小聪
  政府经济学(第四版)                                               潘明星 韩丽华
  ---------------------------------------------------------------- --------------------------

公共管理类专业教材——方法课教材

  --------------------------------- ---------------
  书名                              作者
  管理定量分析:方法与技术(第二版)   刘兰剑 李玲
  公共管理的方法与技术(第二版)      魏娜
  公共管理实用分析方法              汪明生 胡象明
  --------------------------------- ---------------

公共管理类专业教材——行政管理、公共事业管理专业教材

  ------------------------------------------------------------ ----------------------
  书名                                                         作者
  行政法学导论                                                 姜晓萍
  行政法学                                                     朱新立 唐明良 李春燕
  公共部门人力资源管理(第四版)                                 孙柏瑛 祁凡骅
  公共部门人力资源开发与管理(第四版)(“十二五”国家级规划教材)   孙柏瑛 祁凡骅
  公共部门人力资源开发与管理(第三版)                           孙柏瑛
  公共部门人力资源管理(第三版)                                 滕玉成 于 萍
  公共部门人力资源管理                                         方振邦
  公共部门人力资源管理概论                                     方振邦
  公共部门人力资源管理案例                                     周均旭
  公共人事制度                                                 刘俊生
  行政管理学(第四版)                                           郭小聪
  公共行政学(第五版)                                           彭和平
  公共行政学                                                   张康之 张乾友
  行政学导论(第三版)                                           齐明山
  行政管理学导引与案例                                         陈季修
  管理心理学(第二版)                                           范逢春
  公共组织行为学(第三版)(“十一五”国家级规划教材)               孙萍 张平
  公共组织学(第三版)                                           李传军
  行政组织学(第二版)                                           张昕 李泉
  公共事业管理概论(第三版)                                     朱仁显
  公共事业管理概论(“十一五”国家级规划教材)                     娄成武 李坚
  公共组织财务管理(第三版)(“十一五”国家级规划教材)             王为民
  国家公务员制度(第四版)(数字教材版)(“十二五”国家级规划教材)   舒放 王克良
  国家公务员制度概论(第二版)                                   刘碧强 郗永勤
  公务员制度概论                                               李如海
  公务员制度导论                                               孙德超
  行政领导学(第三版)                                           朱立言 李国梁
  领导学(第四版)                                               邱霈恩
  领导学                                                       王自亮
  领导学:理念、行为与艺术                                      祁凡骅
  领导学                                                       孙健
  现代市政学(第四版)(数字教材版)                               王佃利 张莉萍 高原
  市政管理学(第四版)(“十一五”国家级规划教材)                   杨宏山
  市政学导引与案例(第二版)                                     李燕凌
  社区管理(第三版)                                             汪大海 魏娜 邹建立
  社区管理原理与案例                                           魏娜
  电子政务教程(第三版)(“十一五”国家级规划教材)                 赵国俊
  电子政府与电子政务(第二版)(“十一五”国家级规划教材)           张锐昕
  电子政府概论(第二版)                                         张锐昕
  管理信息系统                                                 张维明 黄金才
  行政伦理学教程(第三版)(“十二五”国家级规划教材)               张康之 李传军
  公共危机管理导论(“十一五”国家级规划教材)                     肖鹏军
  公共危机管理概论                                             王宏伟
  公共危机管理                                                 唐钧
  公共危机与应急管理:原理与案例                                王宏伟
  行政决策学                                                   许文惠 张成福 孙柏瑛
  非营利组织管理                                               吴东民 等
  非营利组织管理                                               康晓光
  非营利组织管理导引与案例                                     崔向华 张婷
  当代中国政府与政治                                           景跃进 陈明明 肖滨
  当代中国政府与行政(第三版)                                   魏娜 吴爱明
  当代中国政府(第二版)(“十一五”国家级规划教材)                 吴爱明
  地方政府学概论(第二版)                                       方雷
  地方政府管理(第二版)                                         陈瑞莲 张紧跟
  管理秘书实务(第三版)                                         赵锁龙
  行政秘书学                                                   唐钧
  公文写作与处理                                               赵国俊
  机关管理的原理与方法(第三版)                                 赵国俊 陈幽泓
  公共部门绩效管理                                             方振邦
  政府绩效管理                                                 方振邦 葛蕾蕾
  政府绩效评估                                                 蔡立辉
  公共关系概论(第二版)                                         邹正方
  政府公共关系(第二版)(“十一五”国家级规划教材)                 廖为建 张宁
  社会管理                                                     汪大海
  社会管理——理论、实践与案例                                   陈振明
  西方行政学理论概要(第二版)(“十一五”国家级规划教材)           丁 煌
  公共行政学史                                                 何艳玲
  公共行政学经典理论导引与案例                                 付小均
  西方公共管理名著导读                                         汪大海
  管理思想史教程                                               方振邦 葛蕾蕾
  文化管理学(第三版)(“十二五”国家级规划教材)                   孙萍
  文化创意产业导论                                             魏鹏举
  卫生事业管理(第二版)(“十一五”国家级规划教材)                 李鲁
  教育经济与管理(第二版)(“十一五”国家级规划教材)               娄成武 史万兵
  现代公用事业管理                                             崔运武
  ------------------------------------------------------------ ----------------------

公共管理类专业教材——劳动与社会保障专业教材

  ---------------------------------------------- ---------------
  书名                                           作者
  社会保障概论(第六版)(教育部推荐教材)           孙光德 董克用
  社会保障管理(“十一五”国家级规划教材)           邓大松 刘昌平
  劳动经济学(“十一五”国家级规划教材)             董克用 刘 昕
  劳动法与社会保障法                             黎建飞 李 静
  人力资源管理                                   彭剑锋
  社会保险学(第三版)                             孙树菡 朱丽敏
  社会保障基金管理                               李春根
  社会保险精算原理与实务                         王晓军
  社会保障国际比较                               仇雨临
  国际社会保障制度教程                           穆怀中
  员工福利概论(第二版)(“十一五”国家级规划教材)   仇雨临
  医疗保障                                       王虎峰
  ---------------------------------------------- ---------------

公共管理类专业教材——土地资源管理专业教材

  -------------------------------------------- ---------------
  书名                                         作者
  土地经济学(第七版)(“十一五”国家级规划教材)   毕宝德
  土地法学                                     王守智 吴春岐
  土地科学导论                                 叶剑平
  土地资源管理学                               张正峰
  土地利用规划学                               张占录 张正峰
  不动产估价(第二版)(“十一五”国家级规划教材)   叶剑平 曲卫东
  土地信息系统                                 曲卫东 韩琼
  地籍管理(第五版)(“十一五”国家级规划教材)     谭峻 林增杰
  -------------------------------------------- ---------------

公共管理类专业教材——城市管理专业教材

  -------------------- -------------
  书名                 作者
  城市管理学(第三版)   杨宏山
  城市管理法           王丛虎
  城市总体规划原理     邹艳丽 田莉
  -------------------- -------------

公共管理硕士（MPA）教材——核心课教材

  ------------------------------------------- ------------------------------------------
  书名                                        作者
  全国公共管理硕士(MPA)核心课程教学指导纲要   全国公共管理专业学位研究生教育指导委员会
  社会主义建设理论与实践(第三版)              李景治 蒲国良
  公共管理英语(修订版)                        顾建光
  公共管理学(修订版)                          张成福 党秀云
  公共管理学原理(修订版)                      陈振明
  公共管理导论                                竺乾威 朱春奎 李瑞昌
  公共政策分析                                陈振明
  公共政策分析导论                            陈振明
  公共政策分析概论(修订版)                    谢 明
  政治学:基本理论与中国视角                   任剑涛
  公共部门经济学(第三版)                      高培勇 崔 军
  公共经济学                                  唐任伍
  行政法学(修订版)                            皮纯协 张成福
  行政法学概论(第三版)                        胡锦光
  非营利组织管理概论(修订版)                  王 名
  非营利组织管理                              王 名 王 超
  公共管理伦理学(修订版)                      张康之
  社会研究方法                                陈振明
  定量分析方法(第三版)                        谭跃进
  电子政务理论与方法(第四版)                  金江军
  电子政务                                    吴爱明 何 滨
  信息技术及其应用(第三版)                    张维明
  ------------------------------------------- ------------------------------------------

公共管理硕士（MPA）教材——专业方向必修课、选修课教材

  ---------------------------------------- --------------------
  书名                                     作者
  公务员制度教程(第五版)                   舒放 王克良
  比较政府与政治(修订版)                   卓越
  当代中国政府与政治(第三版)               吴爱明 朱国斌 林震
  公共部门人力资源管理及案例教程(第三版)   陈天祥
  领导学                                   祁凡骅 刘颖
  领导学教程                               常健
  领导理论与实践                           邱霈恩
  西方公共行政管理理论精要                 丁煌
  社会管理概论                             唐钧
  公共部门绩效评估(修订版)                 卓越
  公共危机管理(修订版)                     王宏伟
  公共部门危机管理(第三版)                 张小明
  公共部门战略管理(修订版)                 陈振明
  城市管理理论与实务                       杨宏山
  公共冲突管理                             常健
  MPA学位论文写作指南                      汪大海
  ---------------------------------------- --------------------

教学支持说明

(教学课件)

中国人民大学出版社政治与公共管理出版分社秉承“出教材学术精品，育人文社科英才”的出版宗旨，多年来，出版了大批高质量的公共管理、教育学、政治学、政治理论公共课教材和学术著作。

我们为本教材制作了相应的 PPT
教学课件，任何一位采用本书作为授课教材的教师均可免费获得该课件。为了确保该课件仅为授课教师获得，烦请您填写如下材料，并将相关信息通过
E-mail 发送给我们，我们将在收到相关信息后通过 E-mail
给您发送该课件。欢迎您加入我们的 QQ 群（全国政管教师交流群，群号为
236159213），或登录我社官方网站（www.crup.com.cn），注册并认证成为教师会员，以获得更好的服务。

我们的联系方式：

地址：（100872）北京市中关村大街甲59号文化大厦1202室

中国人民大学出版社政治与公共管理出版分社

电话：(010) 82502724 62514775（传真）

E-mail: ggglcbfs@vip.163.com

QQ群：236159213

兹证明_大学/学院_院/系_专业_
学年第_学期开设的_课程，采用中国人民大学出版社出版的_（书名、作者）作为本课程教材。授课教师为_，授课班级共_个、学生_人。授课教师需要与本书配套的教学课件。

联系人：____

通信地址：

邮编：

电话：____

E-mail:

系/院主任：____（签字）

(系/院办公室章)

____年_月_日

公共政策学

杨宏山教授的《公共政策学》是一部基于中国之治的制度环境，系统阐释公共政策学基本概念、核心问题和主要理论的教材。全书从政策过程的视角出发，较为全面地梳理了公共政策学科在政策主体、政策议程、政策决策、政策执行、政策评估、政策创新、政策学习、政策试验、政策扩散、政策变迁、政策终结、政策分析等领域的知识积累，并注重吸收近年来的最新研究成果，系统展现了公共政策学科的知识体系。

本书具有两个方面的鲜明特色：一是注重比较研究视角。由于政治制度不同，国家治理的政策过程具有差异性，本书致力于通过比较研究来展现政策过程的制度多样性，为读者提供多元化的理论建构。二是注重展现中国特色的政策过程。近年来，公共政策学者基于中国政策实践，提出了一系列颇具解释力的理论模型或分析框架，本书对这些研究成果进行了专门梳理，以帮助读者更好地理解和透视中国政策过程。

杨宏山
中国人民大学公共管理学院副院长，教授、博士生导师；公共财政与公共政策研究所所长。兼任全国公共管理专业学位研究生教育指导委员会副秘书长、中国行政管理学会理事、全国政策科学研究会理事、北京城市管理学会理事。主要从事中国政策过程、城市治理、社会治理等领域的研究工作。主要学术作品包括《转型中的城市治理》《府际关系论》《经济全球化与政治发展》《当代中国政治关系》等专著，《城市管理学》《市政管理学》《公共政策学》等教材，以及译著《城市管理学：美国视角》；在《政治学研究》《世界经济与政治》《公共管理学报》及American
Review of Public
Administration等核心期刊发表论文60余篇。主持国家社科基金重大项目“中国特色政策试验与政府间学习机制研究”、北京市社科基金重大项目“中国地方政府的政策创新机制研究”等多项课题。获得霍英东教育基金会十一届高等院校青年教师奖、北京大学优秀博士学位论文奖、北京市高等教育精品教材奖、中国人民大学“十大教学标兵”等奖励和荣誉称号。

查询图书信息，下载教学资源：www.crup.com.cn

策划编辑 朱海燕

责任编辑 李俊峰 邹莉 马海英

装帧设计 运平 設計

[image]

定价：45.00元

[General Information]

书名=14708488

SS号=14708488
